חלק א,
תאור המחקר
חלק א, תאור המחקר
בשנים האחרונות יזם משרד הבינוי והשיכון דפוס בינוי חדש, בו השטח הפתוח הפרטי-למחצה של הבית המשותף הרגיל הוסב בחלקו לשטח פרטי הצמוד לדירות הנמצאות בקומת הקרקע. לדפוס חדש זה מספר יתרונות כלכליים ותפעוליים, ויכולות להיות לו השלכות על תכנון השטחים הפתוחים השכונתיים.
לאחר נסיון של מספר שנים, יזם משרד הבינוי והשיכון מחקר במטרה לבחון את רמת התפקוד בפועל של דפוס בינוי זה ואת השפעתו על איכות החיים והרווחה של הדיירים המתגוררים בבניינים אלה. הכוונה היתה לבצע בדיקה סיסטמטית, הנדרשת כשלב הכרחי לפני קבלת החלטות במשרד, ביחס לשאלות העקרוניות הבאות: 1) האם יש להמשיך ולעודד דפוס בינוי זה, 2) באיזו מידה יש צורך להכניס שינויים בהנחיות הקשורות ישירות לבינוי, או באלו הקשורות בתכנון השטחים הפתוחים בשכונות מגורים שכאלה.
מטרות המחקר היו:
א.	להעריך את מידת הצורך של הדיירים השונים המתגוררים בסוג כזה של בנייה בשלושה סוגי שטחים פתוחים (שט"פ): הגן הציבורי בשכונה, השט״פ הפרטי-למחצה של הבית המשותף והחצר הפרטית הצמודה לדירה. לשם כך בדקנו את השימוש בפועל, לסוגיו השונים, בשלושת סוגי השטחים ואת העמדות כלפי תכונות שונות שלהם. חיפשנו את הקשרים בין אלה לבין משתנים פיסיים שונים של השטחים, וניסינו לאפיין הבדלים בקשרים אלה בין אוכלוסיות חילוניות וחרדיות, הן בסוג הדירות בו הן גרות והן בשכונת מגוריהן.
ב.	לפתח המלצות והנחיות תכנוניות לשטחים פתוחים אלו.
פרק 1: תאור אזורי המחקר ובהירת המדגם
הקריטריונים לבחירת אזורי המחקר
על מנת לענות על שאלות המחקר הגדרנו שלושה קריטריונים אשר שימשו כאמות מידה לבחירת אזורי המחקר, והם: סוג הבינוי, מאפייני האוכלוסייה ואופי התכנון הפיסי בשכונה. נפרטם להלן:
דפוס הבינוי
מטרת המחקר להעריך את רמת תפקודו של דפוס הבינוי על-פיו הוצמדו חצרות פרטיות לדירות הקרקע של בניינים משותפים. קיום דפוס זה של בינוי הווה את הגורם המרכזי בהחלטה על בחירת אזורי המחקר. למטרות השוואה נבחרו גם אזורים הכוללים סוגי בניינים אחרים, ואשר שימשו כקבוצות ביקורת לדפוס המרכזי שנבחן. בהתאם לכך, נדגמו שלושה סוגי בניינים והם:
1.	בניינים מדגם דפוס הבינוי החדש - בניינים משותפים בהם הוצמדו חצרות פרטיות לדירות בקומת הקרקע.
2.	בניינים משותפים רגילים ללא חצרות צמודות, אשר שימשו קבוצת ביקורת מההיבט של הבית המשותף.
3.	קוטגיים עם חצרות שאינם חלק מבית משותף, ואשר שימשו קבוצת ביקורת מההיבט של החצר הפרטית.
על מנת להקטין את השפעתם של גורמים סוציו-כלכליים הנובעים מאופי האוכלוסייה, סברנו שרצוי לערוך את המחקר בשכונות מגורים הכוללות בתוכן מספר סוגי בניינים מחד, אך אחידות יחסית במאפייניהן הסוציו-כלכליים, מאידך. לא בכל המקרים ניתן היה להגיע למדגם כזה. מכל מקום, החלטנו לבחור בשכונות שבהן קיים ייצוג לקבוצת ביקורת אחת לפחות, נוסף על דפוס הבינוי החדש.
מאפייני האוכלוסייה
בנושא זה הגדרנו שלושה מאפיינים עיקריים לבחירת אזורי המחקר:
המאפיין הראשון היה משתנה הדתיות. במסגרת המחקר בדקנו בנפרד שכונות חילוניות, בהן רוב האוכלוסייה חילונית ושכונות דתיות, בהן רוב האוכלוסייה חרדית. כך התאפשר לנו לבדוק את השאלה החשובה האם ישנם צרכים משטחים פתוחים המיוחדים לאוכלוסייה החרדית (צריך לזכור כי משתנה הדתיות עשוי להיות קשור למשתנה מספר הילדים). כך, בעוד שבקריטריון סוג הבינוי חיפשנו שכונות בעלות שונות פנימית הרי שבמאפיין זה חיפשנו דווקא שכונות בעלות אחידות פנימית, אך שונות זו מזו.
מאפיין האוכלוסייה השני היה הרכב הגילאים. מאחר שהצרכנים והמשתמשים העיקריים בשטחים הפתוחים הם ילדים והורים לילדים קטנים, החלטנו לכלול במדגם שכונות חדשות בהן מתגוררות משפחות רבות הכוללות ילדים מתחת לגיל 18. בצורה זו יכולנו לאסוף מידע רב על מגוון דפוסי השימוש בסוגים השונים של השטחים הפתוחים בשכונה. במאפיין זה של המדגם היתה הכוונה להגיע הן לאחידות פנימית בתוך השכונה, והן לאחידות בין השכונות.
המאפיין השלישי היה קשור לרמה הסוציו-כלכלית של האוכלוסייה. כוונתנו היתה לכלול שכונות אחידות יחסית של מעמד הביניים.
אופי התכנון הפיסי
במחקר כללנו שכונות מגורים המאופיינות על ידי אחידות תכנונית פנים שכונתית והבדלים בתכנון בין השכונות. על ידי כך ניתן להערכתנו להסיק מסקנות לגבי דפוסי השימוש בשטחים הפתוחים הנובעים מהתפיסה התכנונית של השכונה. השכונות שבמדגם נבדלות ביניהן בארבע הנקודות הבאות:
1.	סוג הבינוי - שכונות בהן מצויים מתחמים אחידים בסוג הבינוי שלהם לעומת שכונות בהן קיימת שונות בין המתחמים.
2.	חלוקת השט"פ הציבורי בשכונת המגורים - שכונות בהן מוקמו גנים ציבוריים קטנים יחסית בתוך כל אחד מהמתחמים בשכונה בקירבה יחסית למשקי הבית, לעומת שכונות בהן קיימת ריכוזיות של גנים ציבוריים גדולים המשרתים את כל האזור, ומצויים במרחק רב יותר מבתי המגורים.
3.	סידור מרחבי של מבנים - אופן סידור המבנים במתחמים. כאן ניתן היה להבחין בין צורות שונות של סידור המבנים, כמו:
מספר גדול של מבנים סביב חלל פנימי גדול ורציף המשמש כחצר משותפת לכלל הבניינים.
מספר קטן של מבני□ מסביב לחלל קטן יחסית המשמש כחצר משותפת לבנייני□ אלו והנפתח אל שביל או כביש הגישה, או
פריסת המבנים בצורה טורית או מקוטעת במקביל לכביש הגישה, כשהחצר המשותפת משתרעת לאורך המבנים.
4.	הקשר בין החצר המשותפת לבנין - מיקום החצר המשותפת בחזית הכניסה אל הבניינים, לעומת מיקומה בחזית האחורית.
תאור שכונות המגורים שבמדגם
השכונות שנבחרו
על מנת לכלול במחקר שכונות בעלות המאפיינים שהוגדרו לעיל, התרכזנו באזור ירושלים וסביבותיה. במחקר נכללות ארבע שכונות מגורים כאשר בשתיים מהן מתגוררת בעיקר אוכלוסייה חילונית ובשתיים אוכלוסייה חרדית. שלוש מתוך ארבע השכונות שנבחרו, נמצאות בירושלים עצמה: שכונת רמות אלון ושכונת הר נוף - כשכונות חרדיות; ופסגת זאב - כשכונה חילונית. אזור חילוני נוסף היוו החלקים שנדגמו מהיישוב מעלה אדומים, המצוי ממזרח לירושלים. מפה מסי 1 מראה את מיקומן של שכונות המחקר. בשלב הראשון של המחקר, נסקרו ותועדו השכונות החילוניות (מדגם אי) ובשלב השני השכונות החרדיות (מדגם בי).
מעלה אדומים
מעלה אדומים ממוקמת כ-8 ק״מ מזרחית לירושלים בגובה של כ-500 מי. היא נוסדה ב-1981 ביוזמת משרד הבינוי והשיכון. תכנונה והקמתה נעשו בהכוונתו ובאמצעות מינהלת פרוייקט שהוקמה למטרה זו ופועלת ביישוב עד היום. תכנון הפיתוח ביישוב נעשה על ידי משרד יהלום־צור. היישוב נועד לכלול כ-10,000 יח"ד. בסוף 1988 מנתה אוכלוסייתו כ-12,500 תושבים על פי הערכת המועצה המקומית. על פי נתוני ל.מ.ס. אומדן גודל האוכלוסייה במועד זה היה רק 9,800 תושב. מספר משקי הבית בשכונה הגיע ^3,141?
כיישוב צעיר מאופיין מעלה אדומים באוכלוסייה צעירה, עובדה הבאה לידי ביטוי במספר הגדול של ילדים בגיל הרך. בשנת תשמ״ט היו ביישוב כ-2,000 ילדים במסגרת מעונות יום ומשפחתונים ו-1,200 ילדים בגני ילדים. מערכת החינוך ביישוב כוללת בתי ספר יסודיים וחטיבת ביניים בהם למדו בתשמ"ט 1,924 תלמידים. חטיבה עליונה עדיין לא קיימת ביישוב
והתלמידים בגילאי□ אלה (512 במספר) יוצאים ללמוד מחוץ ליישוב.
מעלה אדומים תוכננה תוך התחשבות בתנאים הטופוגרפיים והאקלימיים המיוחדים לאזור. שכונות המגורים השונות בה מוקמו על שלוחות הרכסים והן מחוברות ביניהן על ידי מרכז עירוני משותף. בין השלוחות מוקמו שטחי נופש וספורט ושטחים פתוחים. הבנייה הנמוכה (עד 4 קומות) בשולי הגבעות מאפשרת צפייה אל הנוף הנשקף לעבר ירושלים ומדבר יהודה.
מתחמי המגורים ביישוב מוקפים בכבישי טבעת כשהתנועה בתוכם נשענת על שבילים להולכי רגל, תוך הקפדה על ההפרדה בין תנועת כלי רכב להולכי רגל. כל מתחם אחיד בסגנון הבנייה וסוגי הבינוי בתוכו אך הם שונים ביניהם.
להבטחת מדגם מגוון ככל האפשר נבחרו 7 מתחמים ביישוב כשבכל אחד מהם סוג בינוי שונה, והם: ד/5, ד/9, ה/23, ג/6, ג/8, ה/4, ה/7. מפה מסי 2 מתארת את המתחמים שנכללו במדגם. במתחמים אלו קיימים כל שלושת סוגי הבניינים: בניינים רגילים, בניינים עם חצרות צמודות וקוטגיים. המתחמים נבדלים ביניהם גם במרחקם מן הגנים הציבוריים, עובדה שאיפשרה בחינת ההבדלים בשימוש ובהתייחסות לגנים ולמרחק.
פסגת זאב
פסגת זאב היא שכונת מגורים שנבנתה בחלקה הצפוני מזרחי של ירושלים כחלק מרובע המגורים המתוכנן לאזור זה. השכונה החלה להיבנות בשנת 1982 ביוזמת והכוונת משרד הבינוי והשיכון. תכנון הפיתוח נעשה על ידי משרד תכנון נוף בע״מ, י. סגל, צ. דקל, א. מילר אדריכלי נוף. לצורך ריכוז וניהול עבודות הבנייה הוקמה מינהלת פרוייקט אשר טיפלה גם באיכלוס שהוחל בו בסוף 1985. השכונה מיועדת לכלול כ-12,000 יח״ד. עד מאי 1989, אוכלסו 2,146 יח"ד בשכונה, 260 יח"ד נוספות היו בשלבי בנייה ו-370 יח״ד נוספות מתוכננות לבנייה כולל פרוייקט בנה ביתך? להערכת עיריית ירושלים מנתה האוכלוסייה בשכונה בסוף 1988 - 5,056 נפש. בשנת הלימודים תשמ"ט פעלו בשכונה 7 גני ילדים בהם למדו 357 ילדים. מערכת החינוך היסודי בשכונה כוללת בית ספר יסודי ממלכתי אי-ו', בו למדו בשנת תשמ"ט 625 תלמידים, ובית ספר ממלכתי דתי בו למדו בשנת תשמ"ט 95 תלמידים.
בניגוד למעלה אדומים, בה קיימת הפרדה בין תנועת כלי רכב לתנועת הולכי רגל, תכנון התנועה בפסגת זאב מושתת על מערכת רחובות היוצרת מערך שתי וערב המיועדת לתנועת רכב, לחניה ולהולכי רגל. השכונה מחולקת למתחמים המופרדים ביניהם על ידי רשת דרכים עורקיות. כל מתחם מתוכנן כשהוא נשען על מערכת שירותים הכוללת מבני ציבור וגן
ציבורי הממוקמים במרכז המתחם, כשמסביב להם פרוסים מבני המגורים. בתי המגורים ערוכים בצורה רציפה לאורך הרחובות. תכנון הומוגני זה יצר דפוס בינוי דומה בכל המתחמים בשכונה. לעומת זאת, בתוך כל מתחם ישנו מגוון של צורות בינוי הכולל בתים משותפים בני 3-2 ואף 4 קומות ובצידם קוטגיים. הגנים הציבוריים שבמתחמים קטנים יחסית ומוקצים לכל מתחם בנפרד.
מפה מסי 3 מתארת את שני המתחמים בשכונה שנבחרו למדגם. שני מתחמים אלו (מסי 35 ו-36) הם הגדולים בשכונה, ובהם מצוי השטח הציבורי הפתוח הגדול ביותר באופן יחסי. בשני המתחמים קיימים שני דפוסי הבינוי הבאים: בניינים עם חצרות פרטיות צמודות וקוטגיים.
רמות-אלון
שכונת רמות אלון נבנתה כשכונה החיצונית בצפון מערב ירושלים, באזור המפריד בין בית-חנינא לבית איכסא. השכונה הוקמה אף היא ביוזמת והכוונת משרד הבינוי והשיכון. גם בשכונה זו הוקמה מינהלת פרוייקט לניהול עבודות הבנייה. מינהלת הפרוייקט פועלת עד היום. השכונה מתוכננת לאכלס כ-10,000 יח״ד. השכונה נבנתה על שתי שלוחות החולשות על המבואות המערביים של ירושלים. התכנון הפיסי בשכונה מבוסס על רובעים כשכל רובע מחולק לשישה תתי רובעים. בכל תת-רובע מספר מבננים שכל אחד מהם עוצב כיחידה נפרדת, ובו קיימת הפרדה בין תנועת הולכי רגל לכלי רכב. כל אחד מהמבננים נבנה בידי חברת בנייה אחרת. חלוקת בינוי זו יצרה דפוס בינוי הטרוגני מאוד המאפיין את השכונה.
למטרות המחקר בחרנו מתחמים משני תתי-רובע שהם אזורים חרדיים מובהקים בשכונה. אלה כוללים את רמות 03 הנמצאת בחלקה הדרומי של השלוחה המערבית, ואת רמות 04 הנמצאת בחלקה הצפוני. מפה מסי 4 מתארת את מיקום תת-שכונות אלו בשכונה. בכל אחת מתת-השכונות שנבחרו, ניתן היה לדגום מגוון של סוגי בניינים ודפוסי בינוי. על פי נתוני העירייה הגיע גודל האוכלוסייה בשני אזורים אלה בסוף 1988, ל-8,193 תושב.
אזור רמות 04 תוכנן מלכתחילה לאוכלוסייה חרדית. לעומתו אזור רמות 03 לא יועד לאוכלוסייה חרדית, אך במשך השנים חדרה זו לתוכו ודחקה את האוכלוסייה החילונית אל מחוץ לאזור. אזור 03 החל להיבנות ב-1980/81 ואיכלוסו החל ב-1982. עד 1989 נבנו ואוכלסו באזור זה 1,357 יח"ד, 194 יח"ד נמצאו בשלבי בנייה ו-242 יח״ד נוספות מתוכננות לבנייה. אזור 04 החל כהיבנות ב-1983/4 ותחילת איכלוסו 1985/6. עד 1989 נבנו ואוכלסו באזור זה 503 יח"ד, 46 יח"ד נמצאות בשלבי בנייה ועוד כ- 150 מתוכננות.
הר נוף
שכונת הר נוף הוקמה במערב ירושלים. בניגוד לשכונות האחרות שניבנו ביוזמת משרד הבינוי והשיכון, הרי שבשכונת הר נוף נמסרה הקרקע על ידי מינהל מקרקעי ישראל לארגון הקבלנים בירושלים. מרבית תושבי השכונה הם חרדים.
שכונת הר נוף החלה להיבנות ביולי 1981 והאכלוס הראשון בוצע בסוף 1984. השכונה מיועדת לכלול 3,100 יח"ד. עד 1989 נבנו ואוכלסו בשכונה 2,200 יח״ד. על פי נתוני העירייה מנתה האוכלוסייה בשכונה בסוף 1988 8,374 נפש.
בשנה"ל תש"ן פעלו בשכונה 31 גני ילדים בהם למדו 202 ילדים בגיל 3 ו-779 ילדים בגילאי 4 ו-5. בשכונה שני בתי ספר יסודיים המיועדים לכיתות אי - ח', בהם למדו בשנה"ל תש"ן 675 ילדים.
בתי השכונה ותשתיתה נבנו בסטנדרט בנייה גבוה יחסית תוך ניצול מירבי של אפשרויות הצפייה בנוף המרהיב הסובב אותה. חלק ניכר מבנייני השכונה משתייכים לסוג הבניינים המשותפים בעלי חצרות פרטיות, אך קיימים בה גם קוטגיים.
שכונת הר נוף מחולקת לכ-12 מתחמי בנייה המופרדים בדרך כלל על ידי רשת כבישים עורקיים (צפון־דרום) הפרושים במקביל לקווי הגובה והטופוגרפיה המשתפלת לכיוון מערב.
הרכב הבינוי בין ובתוך המתחמים אחיד למדי. למטרות המחקר בחרנו לכלול את חלקה הדרומי של השכונה, הכולל 3 מתחמים והמופרד מהחלק הצפוני על ידי אזור מוסדות ציבור וגן ציבורי גדול, וכן 3 מתחמים באזור הצפוני של השכונה (ראה מפה מסי 5).
הרכב ודפוסי הבינו* בשכונות המחקר
לוח מסי 1.1 מפרט את גודל המתחמים שנבחרו בכל אחת מארבע שכונות המחקר במספר יח״ד ושטח, וכן את סוגי הבניינים שבהם. הנתונים בלוח אינם קובעים את מידת שכיחותו של כל אחד מדפוסי הבינוי, אלא רק את קיומו באזור.
נתוני הלוח מצביעים על קיומו של דפוס הבינוי החדש, הכולל בתים משותפים עם חצרות פרטיות הצמודות לדירות בקומת הקרקע, בכל ארבע שכונות המחקר. במעלה אדומים ורמות, קיימים נוסף על דפוס זה גם שני דפוסי הבינוי האחרים (בניינים משותפים רגילים וקוטגיים) אשר שימשו כקבוצות ביקורת לדפוס הנחקר. בפסגת זאב והר נוף חסר דפוס הבינוי של הבניינים הרגילים.
המתחמים שנבחרו במעלה אדומים כללו את שלושת דפוסי הבינוי, כשמתחמים אלה מאופיינים באחידות רבה בתוכם ושונות ביניהם. ביטוי לכך קיים בהפרדה בין מתחמים המאופיינים על ידי בתים משותפים עם חצרות פרטיות (מתחמים ד/9, ד/5 ו-ה/23), למתחמים בהם בתים משותפים רגילים (מתחמים ה/4 ו-ה/7) ולמתחמים של קוטגיים (מתחמים ג/6 ו-ג/8). בפסגת זאב לעומת זאת, קיימים שני דפוסי הבינוי בכל מתחם, והמתחמים דומים זה לזה, אפיון אותו ניתן למצוא גם בשכונת רמות: שתי תת- השכונות בה כוללות בניינים משותפים עם חצרות פרטיות, בנינים משותפים רגילים וקוטגיים לסרוגין. בהר נוף ישנה אחידות רבה בדפוס הבינוי ברוב חלקי השכונה, הכוללים ברובם בניני מגורים בני 6-4 קומות עם חצרות פרטיות. בקצה השכונה לכיוון המורדות המשתפלים מערבה, מוקמו הקוטגיים.
מאפייני האוכלוסייה בשכונות המחקר
אפיון האוכלוסייה נעשה על-ידי שלושה המשתנים - גודל האוכלוסייה, משתנה הדתיות, והרכב הגילאים. בלוח 1.2 רוכזו נתונים על משתנים אלה בארבע שכונות המחקר. מאחר שלא קיימים נתונים המפורטים לפי המתחמים שנבחרו פרט למקרה של רמות, הרי שהנתונים המוצגים מתייחסים לכלל השכונה בפסגת זאב והר נוף ולכל היישוב מעלה אדומים. הנתונים המפורטים בלוח 1.2 התקבלו מהרשויות המקומיות (מ״מ מעלה אדומים ועיריית ירושלים, המחלקה לתכנון עיר).
מבין שכונות המחקר פסגת זאב היא הקטנה ביותר. שכונת רמות בחלק החרדי שלה ושכונת הר נוף הן שכונות גדולות ומספר התושבים בהן מתקרב לזה המתגורר במעלה אדומים כולה.
ניתוח הרכב הגילאים בשכונות מצביע על חתך גילאים צעיר בכל שכונות המחקר. יחד עם זאת, ניכרים מספר הבדלים בין השכונות הנובעים במידה רבה ממשתנה הדתיות. בשתי השכונות הדתיות שיעור הילדים עד גיל 19 באוכלוסייה מתקרב ל-60%. לעומת זאת בפסגת זאב החילונית השיעור נמוך יותר ועומד על 46%. הבדל זה נובע ממספר הילדים הגדול המאפיין את המשפחות החרדיות בהשוואה לזה המאפיין את המשפחות החילוניות. שכונת רמות בולטת במיוחד בשיעור הגבוה של ילדים בגיל הרך (28%) ועוד כ- 25% בגיל 14-5. בשכונת הר נוף נמצא שיעור גבוה של ילדים בגיל 14-5 ושיעור נמוך יותר של ילדים בגיל הרך. כמו כן מאופיינת שכונה זו באחוז גבוה יותר של אוכלוסייה מבוגרת מעל גיל 40. בהשוואה לאחרות מאופיינת פסגת זאב החילונית בריבוי זוגות צעירים שחלקם עדיין ללא ילדים, או שיש ילדים בגיל הרך בלבד. אפיון זה בא לידי ביטוי בשיעור הגבוה של בני 39-20 ושל גילאי 4-0 באוכלוסייה. השיעור הגבוה של ילדים בגיל הרך בכל השכונות (חמישית עד רבע מהאוכלוסייה), מצביע על פוטנציאל גבוה של אוכלוסיית צרכנים לשטחים פתוחים בשכונות המחקר.
הרכב זה של אוכלוסיית שכונות המחקר מאפיין בעיקר שכונות צעירות מסוג זה שנכללו במדגם. אם נשווה אליו את הרכב הגילאים בכלל האוכלוסייה היהודית העירונית בארץ, נמצא כי זה מבוגר בהרבה. כשליש מהאוכלוסייה הארצית הוא בגיל מעל 40 שנה, לעומת פחות מ-15% בשכונות המחקר. אחוז הילדים בגיל הרך באוכלוסייה הכללית הוא כ-10% בלבד בהשוואה לאחוזים גבוהים יותר בקרב אוכלוסיית שכונות המחקר, העולים מעבר ל- 20% בכל שכונה.
אופי התכנון הפיסי בשכונות המחקר
אפיון תכנון שכונות המגורים כלל ארבעה מרכיבים: אחידות דפוסי הבינוי במתחמים, אופי הגנים הציבוריים באזורי המגורים, סידור המבנים במתחמים ומיקום החצר המשותפת ביחס לבניינים. בלוח 1.3 מוצגים מרכיבי אופי התכנון של שכונות המחקר.
מנתוני הלוח עולה כי מעלה אדומים והר נוף מאופיינות באחידות רבה של הבינוי בתוך המתחמים, לעומת פסגת זאב ורמות בהן רבה השונות. שיטת הקצאת הגנים הציבוריים במעלה אדומים, רמות והר נוף דומה. בשכונות מגורים אלו העדיף המתכנן ריכוז של השטח הפתוח בגנים גדולים, לעומת פסגת זאב בה היתה נטיח לבנות גנים קטנים יותר בתוך כל מתחם. התוצאה היא שגנים אלה, מבחינת גודלם, מתאימים לשמש כמעט כמגרשי משחק בלבד.
היבט תכנוני אחר הקשור בצורת סידור המבנים, מצביע על דפוס דומה בשתי השכונות החרדיות - רמות והר נוף, בהן משתרעים המבנים לאורך רחובות עורקיים המתפתלים בהתאם לטופוגרפיה. לעומת זאת בשתי השכונות החילוניות, מעלה אדומים ופסגת זאב, ממוקמים המבנים סביב חצר משותפת. השוני בין שני אזורים אלו נובע ממספר המבנים המקיפים כל חצר משותפת, וגודלה ומיקומה של החצר.
השוני בגודל החצרות המשותפות ומיקומן במתחם מהווה גורם נוסף המבדיל בין שכונות המגורים החרדיות והחילוניות. במעלה אדומים ופסגת זאב בולט קיומן של חצרות משותפות גדולות. במעלה אדומים מצויה החצר בחזית הכניסה לבניו ואילו בפסגת זאב החצרות מצויות מאחורי הבנין. ברמות קיים מגוון הבא לידי ביטוי בגודל ובמיקום החצרות: חלקו בחזית הבניינים, חלקן מאחוריהם וחלקן בצדדים. בהר-נוף קיימות חצרות משותפות בנפרד לכל בנין ובנין.
פרק 2: שיטות המחקר
במחקר הפעלנו שלוש שיטות לאיסוף נתונים:
1.	ראיונות אישיים מובנים עם דיירות בשלושת סוגי הבניינים.
2.	תצפיות בשטחים הפתוחים המשותפים והציבוריים, בשיטת המיפוי ההתנהגותי.
3.	תיעוד השטחים הפרטיים והמשותפים לתיאור מאפיינים פיסיים, מתקנים ותחזוקה.
שילובן של שלוש שיטות אלה איפשר לנו לנתח את הקשרים בין המאפיינים הפיסיים של השטחים הפתוחים השונים לבין השימוש בפועל והשימוש המדווח בהם, ואת הקשר בין מאפיינים פיסיים אלה ואופי השימוש בהם לבין ההערכה הסובייקטיבית של השטחים האלה על ידי המשתמשים בהם.
בניתוח הנתונים בחנו האם קיימים הבדלים בהתנהגות ובעמדות המרואיינות הקשורים להבדלים בסביבה: בין שכונות המגורים, בין המתחמים השונים, בין סוגי יחידות הדיור השונות (דירות עם חצרות, דירות עליונות, דירות רגילות וקוטגיים) והאם יש הבדלים הקשורים במאפיינים אישיים כמו השלב במחזור החיים (המבוסס על גילאי הילדים במשפחה), השכלה, בעלות על רכב, גודל משפחה וצפיפות דיור. כל ההבדלים בין הקבוצות אשר נמצאו מובהקים מבחינה סטטיסטית, צויינו בדו״ח. חלק מהנטיות הלא מובהקות, אשר נמצאו מעניינות, צויינו ככאלה. במקרה שלא מצוינים הבדלים, מהווה הדבר סימן לכך שלא נמצא הבדל בבדיקת משתנים אלו.
בשלב ראשון נציג כל אחת משיטות איסוף הנתונים:
ראיוטת אישיים
התקיים ראיון אישי מובנה שכלל שאלות סגורות ופתוחות שהתייחסו לנושאים הבאים:
-	הסטוריית המגורים בדירה - הסיבות ומועד בחירת הדירה ומהיכן הגיעו הדיירים לשכונה החדשה.
־ בנין המגורים - שביעות רצון מהבניין ואופי ההתארגנות לתחזוקה בשכונות עם בניינים משותפים.
-	אופי השימוש של בני המשפחה, תוך התמקדות מפורטת יותר בפעילות הילדים בשלושת סוגי השטחים הפתוחים השונים של אזור המגורים: בגנים הציבוריים, בחצרות המשותפות ובחצרות הפרטיות.
-	עמדות כלליות ומפורטות כלפי השטחים הפתוחים הציבוריים, המשותפים והפרטיים. במקרים של חצרות פרטיות בבניינים משותפים, נשאלו הדיירים ללא חצרות פרטיות על יחסם לקיום החצר אצל האחרים.
-	מידע אודות החצר הפרטית - האם היא מחולקת למספר חצרות, האם הכניסו בה שינויים ומה אופי הקשר בין הדירה לבין החצר הפרטית.
-	מאפייני המרואיינת עצמה, המשפחה ותנאי הדיור.
הראיונות התקיימו בדירות המגורים וארכו בין חצי שעה לשעה. המדגם הוגבל למשפחות עם ילדים עד גיל 18 בהנחה שזו הקבוצה הזקוקה ביותר לשטח פתוח ציבורי ופרטי. כמו כן רואיינו נשים בלבד, בהנחה שהן יודעות יותר על פעילויות הילדים וקשורות יותר לשכנים, וכן כדי לנטרל את ההבדלים היכולים לנבוע מהבדל דעות בין המינים. בהנחיות למראיינות הגבלנו את המדגם בכל השכונות למשפחות שהדירה בבעלותו והמתגוררות בה מעל לשנה.
המראיינות היו סטודנטיות מהאוניברסיטה העברית בירושלים. היענות הנשים היתה גבוהה מאוד ונתקלנו במעט מאוד מקרים של חוסר נכונות להתראיין. הראיונות בוצעו בחורף־אביב של 1989 במעלה אדומים ובפסגת זאב (להלן מדגם אי) ובחורף־אביב 1990 ברמות ובהר נוף (להלן מדגם בי). הנתונים מהראיונות היו אם כן, משני סוגים עיקריים: (1) נתונים על התנהגות המשפחה (ובמיוחד הילדים) בשטחים הפתוחים הציבוריים, המשותפים והפרטיים - על פי דיווח אם המשפחה; (2) הערכת המרואיינת את השטחים הללו ואת תנאי מגוריה שלה.
בחירת המדגם
הכוונה היתה להגיע בכל מדגם, חילוני וחרדי, למדגם מרואיינות המחולק לארבע קבוצות על פי החלוקה הבאה:
75 משפחות בדירות בקומות קרקע עם חצרות פרטיות (להלן דירות עם חצרות).
75 משפחות בדירות בקומות עליונות באותם בניינים משותפים (להלן דירות עליונות).
50 משפחות בקוטגיים (להלן קוטגיים).
50 משפחות בבניינים משותפים רגילים (להלן דירות רגילות).
מדגם א’
פרט לסוג הבניינים המשותפים הרגילים, אשר נמצא רק במעלה אדומים, חולק המדגם באופן שווה בין שתי השכונות.
המדגם חולק בין המתחמים השונים באופן יחסי לשכיחות סוג הבניין המסוים שנמצא באותו מתחם. לדוגמה אם מתחמים 35 ו-36 בפסגת זאב כללו 161 בניינים עם חצרות, ומתוכם 70 או 43% היו במתחם 35, נבנה שם המדגם בשכונה כך ש- 43% מסוג בנין זה יהיו במתחם 35.
בשלב השני נבחרו הבניינים הספציפיים למדגם בהתאם לרצון לשמור על מגוון רחב של גודל החצרות הפרטיות. לשם כך נמדד גודלה של כל חצר וחצר על גבי תכניות הבינוי ופיתוח השטח. מדידה זו הצביעה על התפלגות של גודל החצרות מ-10 מ"ר ועד 200 מ״ר או יותר. נתוני הגודל קובצו לקבוצות כדלקמן: 30-10 מ"ר, 60-31 מ"ר, 90-61 מ"ר, 120-91 מ״ר, 121+ מ״ר. מתוך קבוצות אלו נבחרו דירות בעלות חצרות פרטיות וקוטגיים למדגם, כאשר המגמה היתה לדגום מספר חצרות דומה לכל קבוצה בהתאם לאפשרות על פי הגדלים הקיימים באותו מתחם.
בכל שכונות המדגם צויידו המראיינות במפות של המתחמים שכללו דירות עם חצרות פרטיות וקוטגיים. במעלה אדומים ובפסגת זאב סומנו עבורן במפות הדירות המסוימות שנבחרו למדגם על פי גודל החצר שבהן יש לראיין. כמו כן סומנו דירות רזרביות בעלות גודל חצר זהה, למקרה שהמשפחה הגרה בדירה המקורית אינה מתאימה לתנאי המדגם. בכל בית משותף בו נערך ראיון בדירת קרקע עם חצר פרטית, נבחרה דירה אחת בקומות העליונות בצורה אקראית על-ידי המראיינת. בבתים משותפים רגילים נבחרו הדירות באקראי.
מדגם ב’
סוג הבניינים המשותפים הרגילים נמצא רק ברמות אלון. נוסף על כך הוחלט לדגום יותר משפחות ברמות אלון מאשר בהר נוף, בגלל הבדלי הבינוי בשכונות. לעומת הבחירה השיטתית במעלה אדומים ובפסגת זאב אשר כללה את כל מגוון גודל החצרות במדגם, היתה הבחירה במדגם ב' אקראית. ברמות לא ניתן היה להשיג תכניות של הבינוי הקיים בכל המתחמים, ובהר נוף לא קיימות תכניות כאלה כלל, מפני שהבניה בשכונה נעשתה ע״י קבלנים רבים ושונים. לפיכך דגמנו בשכונות אלה על פי המידע והתכניות שהיו ברשותנו בצורה אקראית בלבד.
ברמות ובהר נוף לא נמצא מספר גדול מספיק של דירות עם חצרות כדי לברור בצורה זהה לנעשה במדגם אי. ההוראה למראיינת היתה לראיין בכל דירת קרקע בה התאימו הדיירים לדרישות המדגם, ללא התייחסות לגודל החצר.
המדגם הסופי כלל סה"ב 491 מרואיינות, 151 במעלה אדומים, 99 בפסגת זאב, 184 ברמות אלון ו-57 בהר נוף. 100 מרואיינות גרו בבניינים משותפים רגילים, 153 בדירות עם חצרות פרטיות, 160 בדירות עליונות של אותם בניינים משותפים ו-78 בקוטגיים. התפלגות המדגם לפי סוגי הדירות מוצגת בלוח מסי 2.1.
התפלגות החצרות הפרטיות לקבוצות גודל בשכונות המדגם מוצגת בלוח מסי 2.2 (לגבי חלק קטן מהחצרות הפרטיות לא היו בידינו נתונים אודות גודל החצרות, לכן נתוני הסיכום אינם תואמים בין שני הלוחות).
תצפיות
התצפיות נערכו בשיטת המיפוי ההתנהגותי (behavioral mapping) אשר תכליתה לספק מעין תמונה המתארת ברגע נתון את הפריסה בשטח של סוגי משתמשים וסוגי פעילויות. בשיטה זו עברה הצופה, בסדר מוגדר מראש, בכל השטחים הפתוחים (הציבוריים והמשותפים) ורשמה בכל מקום את מספר האנשים השוהים שם, לפי גיל ומין, ואת הפעילות בה עסקו. כל יחידה חברתית, אם של אדם בודד או של מספר אנשים הפועלים יחדיו, נרשמה בשורה נפרדת. כך אפשר להבחין בין פעילויות וקבוצות שונות הנמצאות באותו מקום ובאותו הזמן ולקשר ביניהן.
התצפיות נערכו בכל חלקי המתחמים שהיוו חלק מהמחקר. הנתונים נרשמו לגבי הפעילות בגנים הציבוריים, בשטחים ציבוריים נוספים כמו: שבילים, רחובות, ככרות וכדי, במגרשי בתי הספר במתחמים אלה ובחצרות המשותפות. במעלה אדומים כללנו גם את פארק אדומים ואת הגן ליד המרכז המסחרי, שאינם חלק מהמתחמים הנבדקים, אך צוינו על ידי המרואיינות כגנים בהם הן משתמשות. כמובן שהאוכלוסייה שנצפתה במקומות השונים אינה זו המתגוררת בדירות שעלו במדגם בלבד, אלא בכל חלקי השכונה.
במעלה אדומים ובפסגת זאב נערכו 9 תצפיות כאלה בכל אזור. התצפיות נערכו בימי חול בשעות אחר הצהריים בלבד, ובשבת וימי חג גס בבקרים. התצפיות נעשו בחודשים אפריל-יולי 1989. ברמות ובהר נוף נערכו 8 תצפיות בימי חול ובימי חול המועד פסח בחודשים אפריל-יולי 1990. מטעמים מובנים לא יכולנו לערוך תצפיות בימי שבת וחג בשכונות אלה.
הנתונים מהתצפיות שימשו בסיס לתאור השימוש בפועל של השטחים הפתוחים הציבוריים ושל החצרות המשותפות. הם איפשרו ניתוח שתי קבוצות של נתונים: השוואה בין התנהגות מדווחת בראיונות והתנהגות נצפית בפועל, וניתוח קשרים בין סוגי ההתנהגות הנ״ל לבין תכונות המצאי הפיסי של השטחים שנבדקו.
תיעוד החצרות הפרטיות והמשותפות
נוסף על המידע שנאסף בראיון אודות מספר היבטים פיסיים של החצרות הפרטיות, נעשה גם סקר שדה נפרד של החצרות המשותפות והפרטיות של המדגם. מטרת התיעוד היתה לאסוף פרטים נוספים בצורה אובייקטיבית, עד כמה שניתן, ולהעריך איכויות של חצרות אלו. סקר השדה התייחס ל- 218 חצרות פרטיות מהמדגם ולכל החצרות המשותפות בהן נכללה לפחות דירה אחת במדגם (84). הסקר נעשה בנפרד מהראיונות ועל ידי סוקרים אחרים. הסוקרים היו סטודנטים לארכיטקטורה ולאדריכלות נוף מהטכניון.
הסוקרים מילאו שני טפסים: אחד עבור חצר פרטית והשני עבור חצר משותפת (ראה נספח אי). המידע שנאסף בטפסים אלה התייחס לשלושה היבטים שונים:
(1)	תיעוד הצורה המרחבית של החצר, כולל מדידה של מימדיה.
(2)	תיעוד כמותי באחוזים של התכונות הטופוגרפיות של שטח פני החצר; תכונות כיסוי הקרקע ותנאי הצללה; ריהוט; מספר כניסות ומדרגות; סוג חומר הגדר וקיום של מתקנים שונים, כולל תאורה והשקיה.
(3)	הערכה של תפקידיה האפשריים של הגדר הקיימת, מצב הנקיון של החצר, שלמות המתקנים ותחזוקתם ורמת הטיפול בצמחייה.
נתונים מסקר זה, בצירוף הנתונים הפיסיים שרוכזו בשאלון, היוו בסיס להערכת מידת השונות הפיסית של החצרות, יעילותו כחלל, רמת נגישותו ופוטנציאל השימוש בהן ולבסוף לבחינת הקשר ביו משתנים פיסיים אלה להתנהגות ועמדות המרואיינות.
פרק 3: מאפייני המדגם ועמדות כלליות ביחס לסביבת המגורים
מאפייני המדגם
באופן כללי האוכלוסייה שרואיינה בדירות שבמדגם היתה צעירה יחסית, כאשר 82% מהמרואיינות היו מתחת לגיל 40. רובן (61%) ילידות הארץ והשאר מתחלקות בין ילידות ארצות אסיה-אפריקה וילידות אירופה-אמריקה. לרוב המכריע במדגם (85%) יש השכלה תיכונית מלאה או יותר. גילאי הילדים מגוונים וקיים ייצוג של משפחות בכל שלב במחזור החיים, אף כי לרוב המשפחות (76%) יש ילדים בין הגילאים 5-1.
לוח מסי 3.1 מסכם את מאפייני המדגם בארבע שכונות המגורים שנבדקו1. מהלוח אנו רואים שאין הבדלים בין שכונות המגורים במדגם אי במשתנים: ארץ לידה, תעסוקה מחוץ לבית, היקף משרה וגודל משפחה. ההבדלים במאפיינים האחרים מתבטאים בכך שבמעלה אדומים נמצא אחוז גבוה של קבוצת גיל הביניים (39-30), לעומת התפלגות שווה יותר בפסגת זאב. הדבר מתבטא גם בשלב במחזור החיים כאשר במעלה אדומים אחוז גבוה יותר מצוי בשלב 2 של המחזור (ראה לוח מס’ 3.1), ובפסגת זאב יש אחוזים גבוהים יותר בשלב 1, 5 ו-6. המרואיינות במעלה אדומים משכילות פחות ועובדות במקצועות בעלי מעמד נמוך יותר מאשר אלה בפסגת זאב ושיעור הבעלות על רכב נמוך יותר. צפיפות הדיור גבוהה יותר במעלה אדומים מאשר בפסגת זאב. נראה על כן שהמעמד החברתי-כלכלי של האוכלוסייה בפסגת זאב גבוה יחסית מזה שבמעלה אדומים.
במדגם ב* לא נמצאו הבדלים בתעסוקת האשה או בהשכלתה בין שכונות המגורים. בהר נוף שיעור גבוה יותר של ילידות ארצות מערב, בני זוג עובדים ובעלי רכב מאשר ברמות. המרואיינות בהר נוף מבוגרות יותר, בעלות משפחות גדולות יותר ומצויות בשלב מתקדם יותר במחזור החיים מאשר אלה שברמות. הן אף גרות בצפיפות דיור נמוכה יותר. נראה על כן שהמדגם בהר נוף מאופיין במעמד חברתי-כלכלי גבוה יותר והמשפחות מבוגרות ומבוססות יותר מהמדגם שברמות.
בהשוואת מאפייני האוכלוסייה של שני המדגמים נמצא כי קיימים הבדלים מובהקים ביניהם. הגיל הממוצע במדגם ב' נמוך יותר מבמדגם אי: שיעור הנשים מתחת לגיל 30 גבוה יותר; כמו גם שיעור ילידות אירופה-אמריקה בהשוואה לשיעור ילידות אסיה-אפריקה. כפי שניתן היה לצפות גודל המשפחה במדגם ב' גדול הרבה יותר מאשר במדגם אי. גודל המשפחה הממוצע במעלה אדומים ובפסגת זאב הוא 4.63 ו- 4.60 בהתאמה, וברמות והר נוף - 5.64 ו-6.30. הבדל זה בולט עוד יותר על רקע ההבדלים
בגיל ובשלב במחזור החיים. כלומר, הנשים החרדיות מצויות ברובן בשלב מוקדם יותר במחזור החיים ועתידות להמשיך להוסיף עוד ילדים למשפחה. כמובן שגם צפיפות הדיור גבוהה יותר בקרב אוכלוסייה זו. ההבדלים בהשכלה ובמקצוע נובעים מכך שהנשים החרדיות ברובן למדו בסמינר לאחר סיום תיכון ומועסקות בעיקר כמורות, לעומת מגוון תעסוקות גדול יותר בקרב הנשים שבמדגם אי.
הבדל בולט מאוד בין שני המדגמים הוא בנושא תעסוקה. במדגם א' רוב הנשים (71%) מועסקות מחוץ לביתן בעוד במדגם ב' רק 37% מועסקות. גם היקף המשרה שונה: במדגם א' 65% עובדות במשרה מלאה לעומת 42% במדגם בי. אשר לתעסוקת בן הזוג, השוני קיצוני עוד יותר: רק 45% מבני הזוג במדגם ב' מועסקים (השאר לומדים בישיבות), לעומת 95% במדגם אי. במדגם ב' קיים קשר חיובי בין תעסוקת האשה לבין תעסוקת בן זוגה. שיעור הנשים המועסקות גבוה יותר כשבן הזוג מועסק בהשוואה למצב בו בן הזוג לומד (48% ו-28% נשים מועסקות בהתאמה). נשים עם ילדים גדולים יותר (מעל גיל 6) נוטות להיות מועסקות יותר מאשר נשים עם ילדים קטנים. נראה אם כן, שהתופעה של נשים המפרנסות את המשפחה בשעה שבן זוגן לומד, אינה נפוצה במיוחד.
הבדל נוסף בין המדגמים קשור לבעלות על רכב: במדגם א' ל-80% מהמשפחות יש רכב לעומת
42% בלבד במדגם בי.
לוחות 3.2 ו-3.3 משווים את מאפייני האוכלוסייה במדגם בהתפלגות בין 4 סוגי יחידות הדיור שבחנו. התמונה המתקבלת דומה בשני המדגמים. במדגם א' אין הבדלים בין המרואיינות הגרות בסוגי דירות שונות במשתנים של: ארץ לידה, תעסוקה מחוץ לבית, היקף משרה ובעלות על רכב. מבחינת המאפיינים שבהם נמצאו הבדלים, קיימת נטייה לדמיון בין שתי הקבוצות ללא חצרות פרטיות לעומת אלה עם חצרות. המרואיינות המתגוררות בדירות עם חצרות, נוטות להיות מבוגרות יותר ובשלב מתקדם יותר במחזור החיים (במיוחד אלה בקוטגיים). הן משכילות יותר ובעלות מקצוע המאפיין מעמד גבוה יותר. המשפחות בקוטגיים נוטות להיות גדולות יותר מאלה בשאר סוגי הדירות, אך צפיפות הדיור בקוטגיים דומה לזו שבדירות עם החצרות, ונמוכה מזו שבשני הסוגים האחרים.
במדגם ב' ההשוואה קשה יותר בגלל המספר המצומצם של מרואיינות בקוטגיים, ודווקא הן היוצאות דופן במיוחד. נשים אלה מבוגרות יותר, בשלב מתקדם יותר במחזור החיים, אחוז גבוה יותר ילידות אירופה-אמריקה, שיעור המועסקות גבוה יותר וגם בן זוגן מועסק. נשים אלה גרות בצפיפות דיור נמוכה יותר ובעלות רכב. נראה אם כן שקבוצה זו מבוססת יותר מאשר הקבוצות האחרות.
לא נמצאו במדגם בי הבדלים גדולים בין האוכלוסיות הגרות בסוגי הדיור האחרים.
עמדות התושבים ביחס לסביבת המגורים
בחלק זה נסקור את עמדות הדיירות בשכונות השונות ובסוגי הדיור השונים, כלפי דירתן, מקומות המשחק שהשכונה מציעה לילדיהן וקשרי השכנות שלהן. תחילה נתאר את הסטוריית המגורים במקום של המשפחות שנדגמו ואת יחסן לתנאי הדיור הנוכחיים שלהן.
משך המגורים של המשפחות בדירה ובשכונות שנדגמו נע בין שנה לשמונה שנים. קיים הבדל בין השכונות בוותק במקום, אך הבדל זה משקף את הגיל השונה של שכונות חדשות אלה. בפסגת זאב כל המרואיינות גרות במקום לא יותר מארבע שנים, ברמות 69% ובהר נוף 61%. לעומת זאת במעלה אדומים 73% מהמרואיינות גרות ביישוב מעל חמש שנים.
לגבי האוכלוסייה החרדית (מדגם בי) מעניין היה לבדוק מהיכן הגיעו המשפחות שעברו לשכונות חדשות אלה, הממוקמות במרוחק מהליבה החרדית. הבדיקה, שממצאיה מפורטים בלוח 3.4, הראתה כי קיים הבדל מובהק בין השכונות. בהר נוף הגיע רוב התושבים מהשכונות הוותיקות בירושלים וברמות אלון הגיעו יותר מהשכונות החדשות של ירושלים ומחוצה לה.
הבדל אחר בין השכונות קשור לאופי הסיבות שהביאו להחלטת המשפחה לעבור למקום החדש. במעלה אדומים ציינו 66% מהמרואיינות סיבות כלכליות בלבד, בעוד שבפסגת זאב, ברמות ובהר נוף רק 18%—21% ענו כך. מרבית הנשים בשכונות אלה ציינו סיבות אחרות כמו שיפור רווחת הדיור, מאפייני הדירה והשכונה ורצון בשכנות דתית. בפסגת זאב והר נוף היה הדגש על סיבות הקשורות באופי הדירה והשכונה בעוד ברמות ניתנה חשיבות רבה לשכנות הדתית. התשובות, בכל השכונות, שילבו לעתים את הסיבות האמורות וסיבות נוספות, יחד עם הסיבות הכלכליות. רק 8% מסה״כ מדגם אי ואף לא אחת במדגם ב' הזכירו את החצר הצמודה כגורם משיכה למעבר למקום החדש.
נמצא קשר בין הסיבות למעבר לבין סוג הדירה בה מתגוררים כיום: בשני המדגמים, אחוז המרואיינות שציינו סיבות כלכליות בלבד למעבר נמוך יותר בקוטגיים בהשוואה לסוגי הדירות האחרים. במדגם א' אף נמצא כי סיבות כלכליות בלבד צוינו באופן משמעותי יותר על ידי נשים המתגוררות בבנינים הרגילים בהשוואה לאלה המתגוררות בבנינים עם חצרות. לא נמצא הבדל כזה במדגם בי.
רוב המשפחות גרו לפני הגיען לאזורים החדשים בבנינים של 4-3 קומות, רובן בדירות של עד 3 חדרים. הבדל בין השכונות במדגם א' הוא באפשרות שהיתה למרואיינות לבחור את הדירה המסוימת שבה הן גרות. בפסגת זאב 91% מהמשפחות במדגם בחרו את הדירה בעצמן לעומת 52% במעלה אדומים. הבדל זה נובע מכך שבחלקים מסוימים ממעלה אדומים, בשנים הראשונות לאכלוסן, חולקו הדירות בין המבקשים לגור שם על ידי הגרלה. הבדל בולט במיוחד נמצא בשכונה זו בין המתגוררים בבתים הרגילים, מהם רק 28% בחרו את דירתם, לעומת 68% בקומות העליונות של בנינים עם חצר ו- 81% בקוטגיים או בדירות עם חצר. במדגם בי בשתי השכונות בחרו כ-93% את הדירה בעצמם.
בראיונות שאלנו בשאלה פתוחה את אלה שבחרו את הדירה בעצמן, מה היו הסיבות שבגינן עשו כך. התשובות השכיחות ביותר, בין 31%-22% כל אחת בשני המדגמים, היו החצר הצמודה, תכנון יפה של הדירה, גודל הדירה, ובשכיחות נמוכה יותר כיווני אוויר טובים (11%) ונוף (7%). במדגם בי ציינו 13% כי בחרו בדירה בגלל מיקומה באזור דתי. נוסף על כך, כאשר נשאלו ישירות האם בחרו כדירת קרקע בגלל החצר, 83% במדגם אי ו-62% במדגם ב' ענו בחיוב. כאשר נשאלו האם היו בוחרות היום בדירה אחרת, 33% במדגם א' ו-48% במדגם בי השיבו בשלילה. 33% - 49% מהמשיבות ציינו את הרצון לעבור לדירה גדולה יותר כממריץ המרכזי לעבור דירה. במדגם א' ציינו 35% את הרצון לעבור לדירה עם חצר צמודה, ובמדגם ב' טענו 10% - 17% מהמשיכות כי הרצון לעבור לשכונה אחרת היה הגורם המרכזי להחלפת הדירה.
מנתונים אלה עולה שהחצר הצמודה לא היוותה גורם חשוב בהחלטה לעבור לשכונת המגורים, אך היא השפיעה יותר על בחירת הדירה המסוימת. כלומר, 82% מאלה שבחרו בדירה עם חצר צמודה, עשו זאת בגלל החצר.
הממצאים מצביעים על שביעות רצון גבוהה מהמגורים בבניו הנוכחי - 82% מהמרואיינות במדגם א' ו-86% במדגם ב' מרוצות ממנו. בפסגת זאב קיימת שביעות רצון רבה יותר מאשר במעלה אדומים (89% לעומת 77% בהתאמה). בדקנו האם הבדל זה קשור בהבדלים בין השכונות הנובעים מבחירה חופשית של הדירה לעומת אילוצים כלכליים. הממצאים הראו שזו אינה הסיבה להבדל בשביעות הרצון. נראה שההבדל קשור לשוני שקיים בין סוגי הדירות: קיים הבדל בין אלה המתגוררות בדירות עם חצר לעומת אלה ללא חצר, כאשר במעלה אדומים יש יותר מרואיינות הגרות בדירות ללא חצר. לא נמצא הבדל בשביעות רצון לפי ותק במקום, שלב במחזור החיים או צפיפות דיור. לא נמצא הבדל בין רמות אלון והר נוף בשביעות רצון מהבנין, ולא נמצא קשר, בשכונות אלה, בין סוגי הבנין לשביעות רצון ממנו.
ביקשנו לברר מהם היתרונות והחסרונות אותם רואות המרואיינות היום בתנאי המגורים הנוכחיים שלהן. השאלות נשאלו כשאלות פתוחות, כיוון שרצינו לבחון באיזו מידה תופענה מעצמן תשובות הקשורות לקיום או העדר חצר צמודה. ניתן לסווג את היתרונות ל-5 קבוצות (ראה לוח 3.5). כיוון שהמרואיינות יכלו לציין יותר מיתרון אחד, האחוז חושב על פי מספר המשיבות ולא מספר התשובות.
נתוני הלוח ממחישים את חשיבותה של שאלה פתוחה. שיעור ניכר מבין המרואיינות בחר להרחיב את התייחסותו ולראות את היתרונות החשובים ביותר לא בדירה עצמה כי אם בסביבתה הרחבה יותר ובמה שזו מציעה למשפחה, כולל הסביבה החברתית - השכנים. קיים הבדל מובהק בין השכונות במדגם אי. הדירה עצמה והחצר הצמודה מוזכרות יותר בפסגת זאב, בעוד השכונה כולה מודגשת יותר כיתרון במעלה אדומים. היתרון של התנאים הטובים לילדים
הוזכר כמעט אך ורק במעלה אדומים. זוהי סנונית ראשונה וחשובה (מכיוון שעלתה בעצמה) לממצאים העקביים שיוצגו בהמשך המצביעים על התכנון של מעלה אדומים כמתאים יותר לילדים מבשאר השכונות. לא נמצא הבדל בין השכונות במדגם ב', מלבד דגש יחסי על יתרונות הקשורים בדירה בהר נוף. כמו כן מסתבר כי ראיית היתרונות, בשני המדגמים, שונה על פי השלב במחזור החיים. אמהות לילדים בגילאי 12-1 נוטות יותר מהאחרות להזכיר את התנאים לילדים כיתרון חשוב. במדגם ב' התייתסו נשים אלה יותר ליתרונות הקשורים בשכנים.
בניתוח החסרונות סווגו התשובות לפי 7 קבוצות (ראה לוח מסי 3.6).
הדירה עצמה כחיסרון מוזכרת מעט מאוד מלבד ברמות. העדר שירותים בשכונה מוזכר כחיסרון באחוז גבוה של תשובות המרואיינות בשתי השכונות במדגם אי, דבר המובן בהתחשב בגיל וגודל השכונות ובמרחק שלהן מאזורי שירותים אחרים. חסרונות הקשורים בבנין הוזכרו יותר במעלה אדומים, כחצי מהם קשורים בבנייה הטרומית שבמקום, ובהר נוף.
בידיעה שיחסי שכנות יכולים להשפיע רבות על איכות החיים בסביבה כלשהי, שאלנו את הנשים במדגם כיצד היו מתארות את איכות היחסים שלהן עם השכנים בבניו. התפלגות התשובות מוצגת בלוח מס’ 3.7.
לא נמצא הבדל לפי משתנים שונים של הסביבה הפיסית או לפי משתנים אישיים שונים, אך יש הבדל לפי השלב במחזור החיים. במדגם א' נוטות נשים ללא ילדים קטנים בבית להגדיר יותר מהאחרות את יחסיהן עם השכנים כלא טובים, או לומר שאין להן קשר עם השכנים. במדגם ב' נוטות נשים כאלה להגדיר פחות את יחסיהן עם השכנים כיחסים מצויינים.
קיים הבדל משמעותי בין שני המדגמים. העזרה ההדדית בקרב הנשים החרדיות תכופה הרבה יותר מאשר בין הנשים החילוניות. ההבדל היחידי בתוך שני המדגמים הוא בין השכונות: העזרה ההדדית תכופה יותר בפסגת זאב מאשר במעלה אדומים. יתכן וזה קשור להבדלים ברמת השירותים במקום המחייבת יותר עזרה הדדית. ברמות ניכר כי התכיפות שבעזרה הדדית רבה יותר מאשר בהר נוף, אולי משום ההבדל ברמת המינוע ובמרחק מהעיר וממרכזי שירותים.
נושא העזרה ההדדית בין שכנים מוצג בנתונים שבלוח מסי 3.8:
לבסוף, בדקנו את מידת שביעות הרצון ממקומות המשחק לילדים. ממחקרים אחרים ידוע כי נושא זה מעורר פעמים רבות בקורתיות רבה ביותר. התפלגות הנתונים על מידת שביעות רצון זו מוצגת בלוח מסי 3.9.
הסיבות לשביעות הרצון הרבה שהוזכרו במדגם א' היו בקיום מקומות בטיחותיים הקרובים לבית שעל מנת להגיע אליהם אין צורך בחציית כביש (64% מהמציינות היבטים חיוביים) ומגוון ובטיחות המתקנים הקיימים באתרים (31%). הסיבות לשביעות רצון בינונית או לאי שביעות רצון במדגם א' קשורות בחוסר במתקנים מתאימים ואי בטיחותם (49% מהמציינות היבטים שליליים), מרחק מהבית (34%) ואיכות ירודה של טיפוח ופיתוח המקומות (22%). במדגם ב' צויינו מעט מאוד סיבות לשביעות רצון. הסיבות השכיחות לאי שביעות רצון קשורות במחסור במקומות משחק (25%), מחסור במתקנים, חוסר הגיוון בהם, או רמת בטיחות נמוכה (61%). הוזכרו גם בעיות של סכנות, מרחק מהבית ואי פיתוח של השטח. ממצא
מעניין במדגם ב' הוא שקיים הבדל בהתייחסות על פי מקום המגורים הקודם. הקבוצה החיובית ביותר היתה זו שגרה לפני כן בחו״ל, שכנראה הגיבה לחופש היחסי שיש לילדים
בישראל לעומת ארצות אחרות. הקבוצה הביקורתית ביותר היתה זו שעברה משכונות חדשות אחרות בירושלים, שלה כנראה רמת ציפיות גבוהה יותר.
בסיכום ההשוואה בין המדגמים, קיימת שביעות רצון רבה יותר ממקומות המשחק לילדים במדגם אי מאשר במדגם בי. ברמות ובהר נוף כמחצית המרואיינות אומרות בצורה נחרצת שאינן מרוצות ממקומות המשחק. בשני המדגמים יש הבדלים מובהקים בין השכונות ובתוך השכונות, דבר המצביע בבירור על כך שהאמהות מתייחסות בצורה ספציפית לתנאים הקיימים במתחם המסוים שלהן. הדבר בא לידי ביטוי במיוחד במעלה אדומים וברמות, שם קיימים הבדלים גדולים בין המתחמים בתנאים הסביבתיים, ובהתאם לכך במידת שביעות הרצון מהם. במעלה אדומים היבט זה קשור בתכנון של המתחמים והחצרות המשותפות (ראה פרק 4). ברמות הקרבה לגן הציבורי משפיעה אף היא על ההתייחסות (ראה פרק 5).
לא נמצא הבדל על פי סוגי הדירות. כלומר, קיומה של חצר פרטית איננו משפיע על יחס האם למקומות המשחק של ילדיה.
וולק ב,
השטחים הפתוחים הציבוריים
פרק 4: השימוש בשטחים הפתוחים הציבוריים ועמדות התושבים כלפיהם
מטרת סעיף זה היא להציג ממצאים בדבר שימוש האוכלוסייה, הן זה המדווח והן זה שבפועל, בשטחים הפתוחים הציבוריים^. לאחר מכן בדקנו את עמדות הדיירות ביחס לגנים הציבוריים: מידת ההתאמה לצרכיהן, שביעות הרצון מהם והערכת מאפיינים ספציפיים בהם. כך יכולנו להסיק מסקנות הן בדבר השימוש בשטחים אלו וההבדלים הקיימים בין המדגמים והשכונות השונות, והן בדבר הקשר בין שימוש זה לבין עמדות התושבים כלפי הגנים.
השימוש בשטחים הפתוחים הציבוריים
התנהגות מדווחת
מרבית המרואיינות, הן במדגם א’ (59%) והן במדגם ב’ (69%), ציינו כי בני משפחתן משתמשים בגן ציבורי זה או אחר בשכונה. פירוט הנתונים מוצג בלוח מסי 4.1 להלן.
מנתוני הלוח ניתן לראות שהתמונה הכללית דומה בארבע השכונות, אף כי במעלה אדומים קיימת נטייה מסוימת (לא מובהקת) להשתמש פחות בשטחים אלה מאשר בשכונות האחרות. גם אותן נשים במעלה אדומים המשתמשות בשטחים הציבוריים הפתוחים, עושות בהם שימוש פחות תכוף משנעשה בשאר השכונות. רואים, כמו כן, כי אין הבדל בין המדגם החילוני והחרדי.
ממצא מרכזי העולה מבדיקה זו הוא אי קיומו של הבדל בשימוש בגן הציבורי בין המתגוררים בסוגי הדירות השונים. כלומר, קיומה של חצר פרטית אינו מעלה או מוריד את סבירות השימוש בגן ציבורי שכונתי, והחצר אינה מספקת את אותו צורך שמספק גן זה. המשתנה העיקרי שנמצא כמבחין בשאלת השימוש בגנים הוא השלב במחזור החיים. עיקר המשתמשות בגן הציבורי הן משפחות עם ילדים מתחת לגיל 6. הדבר נכון גם מבחינת עצם השימוש וגם מבחינת תכיפות השימוש. 67% (במדגם אי) ו-73% (במדגם בי) מהמשפחות בעלות ילדים מתחת לגיל 6 משתמשות בגן, לעומת רק 38% ו- 53% מהמשפחות להן אין ילדים גיל זה. אחוז גבוה יותר (37%; 47%) בקרב המשפחות עם ילדים קטנים משתמש בגן, גם בשבת וגם בימי חול מאשר בקרב המשפחות ללא ילדים קטנים (24%; 15%).
לא נמצא קשר בשני המדגמים בין עצם השימוש בגן לבין השכלת האשה, תעסוקתה, גודל
המשפחה, או צפיפות הדיור.
המרואיינות ממשפחות המשתמשות בגן ציבורי, התבקשו לזהות את הגן הציבורי בו הן משתמשות. בנושא זה נתייחס בנפרד לכל שכונה. תופעה מעניינת שהתגלתה היתה הדרכים השונות לזיהוי הגנים. בפסגת זאב ובהר נוף השתמשו המרואיינות בשמות הרחובות הגובלים בגנים (או הככרות) מפני ששם המקום אינו מוכר להן, או שאין לו שם. ברמות השמות השכיחים הם "הגן החדש" או "הגן הקטן הקרוב לבית" (ראה לוח מסי 4.3 בהמשך).
במעלה אדומים בולט במיוחד השימוש בגן מסוים, אשר זוהה על ידי חלק מהמרואיינות כ"מרכז יהלום" ועל ידי אחרות כ"גן ליד הסופרמרקט", בו משתמשות 64 (78%)* מהמשיבות. לעומת זאת רק 20 (24%) מהמשפחות משתמשות בפארק אדומים, כאשר 9 מתוך משפחות אלה משתמשות בשני הגנים גם יחד. רק אשה אחת או שתיים הזכירו גן הקרוב לבית או את הגן במרכז הקרן. את פארק אדומים פוקדות בעיקר משפחות מהקוטגיים במתחם ג/8 ומהבניינים הרגילים שבמתחמים ה/4 ו-ה/7. את מרכז יהלום פוקדות בעיקר משפחות מהבניינים עם חצרות פרטיות במתחמים ד/5 ו-ד/9.
בפסגת זאב נמצא פיזור גדול קצת יותר של השימוש בגנים. הגן במתחם 35, המזוהה כ"גן ברחי משטרת הישובים" או כ"גן הקרוב לבית הספר", צויין על ידי 32 (50%) מהנשים כגן בו הן משתמשות. נוסף לו צויין "הגן ברחי הששה עשר" על ידי 15 (23%) נשים, שהוא
כנראה ככר סיירת חרוב. במתחם 36 צוין הגן המרכזי בשימוש כ"גן ברחי סיירת גולני" על ידי 7 נשים שהן 11% מהמשיבות. ממצא מעניין הוא שהשימוש בגנים "המרכזיים" אינו מוגבל למשפחות הגרות באותו מתחם, למרות שהן המשתמשות העיקריות. ראוי לציין גם שככר סיירת חרוב, שגודלה כדונם בלבד, הוזכרה על ידי מספר גדול יותר של נשים מאשר הגן שבמתחם 36 שגודלו כ-4.5 דונם.
ברמות צויינו כגנים בהם נעשה שימוש "הגן החדש" הנמצא ברמות 03 ו"הגן הקטן קרוב לבית". מצאנו כי רצוי, בבדיקת רמות, להפריד בין מתחמים שונים בהתאם להיצע של גנים ציבוריים העומד לרשות הדיירים. ההפרדה נעשתה ל-3 אזורים: מתחם 03א' הוא האזור של הבניינים הרגילים ברמות 03, הקרובים לגן הציבורי "החדש"; מתחם 03ב' ו-30ג', כוללים את בנייני החצרות והקוטגיים הנמצאים במקביל אך צפונה יותר; מתחם 04 כולל את כל המבננים ברמות 04 בהם דגמנו. ממצאי הבדיקה מוצגים בלוח מסי 4.2 שלהלן.
1.	המספרים בשלוש העמודות הראשונות מתייחסים רק למשתמשים בגנים, בעוד המספרים בעמודת "חוסר שביעות רצון" מתייחסים לסך כל המשיבות.
ניתן לראות בבירור כי קיימים הבדלים בין המתחמים הן בשימוש והן בשביעות רצון. אמנם יש שימוש רחב יחסית בגן "החדש" ברמות 03 והוא זוכה להערכה חיובית1, אך הוא משרת רק את המשפחות המתגוררות באזור זה, וגם מהן בעיקר את אלה הגרות קרוב אליו. הגן הקטן באזור אינו זוכה לשימוש רב. ברמות 04 זוכה אומנם הגן לשימוש רב, אך רמת שביעות הרצון הנמוכה מצביעה כי למעשה מי שנאלצת להשתמש בגן כלשהו, הולכת, בלית ברירה, לגן זה.
בהר נוף הזכירו המרואיינות 3 גנים בתוך השכונה - גן עובדיה (67%), גן האדמו״ר מרוזין (14%) וגן שאולזון (12%). עוד 7% הזכירו גנים רחוקים יותר כמו הגנים ביער ירושלים הנמצא צמוד לשכונה. השימוש הרב ביותר נעשה, אם כן, בגן עובדיה. בנתינת המשקל לממצאים אלה יש לזכור כי רק 51% מהנשים שבמדגם בהר נוף משתמשות בגנים.
התנהגות בפועל
נבחן עתה את התנהגות התושבים כפי שנצפתה בתצפיות השיטטיות אותן ערכנו בשטחים הפתוחים בשכונות. תצפיות אלה סיפקו נתונים אודות מספר המשתמשים שנכחו בגנים הציבוריים בזמנים נתונים, גילאיהם וסוג פעילותם במקום^/ לשם השוואה הצגנו גם נתונים לגבי השטחים הציבוריים הלא-מוגדרים במתחמי הבדיקה, כמפורט בלוח מסי 4.3.
במעלה אדומים מאששות התצפיות את דיווחי המרואיינות. הגן ליד הסופרמרקט אכן נמצא בשימוש אינטנסיבי יותר מפארק אדומים. הפער ביניהם גדול אף יותר אם לוקחים בחשבון את ההבדל בגודלם: פארק אדומים גדול פי 5 בשטחו מהגן ליד הסופרמרקט, אולם אינו מגיע לרמת הפעילות של הגן. תת-הניצול של פארק אדומים בולט עוד יותר בהשוואה למגרש המשחקים הקטן יחסית הנמצא בתוך מתחם ד/9, שם מצאנו פעילות רבה יותר מאשר בפארק הגדול.
בפסגת זאב יש אכן עדיפות בשימוש בפועל לגן במתחם 35, אך היא פחות בולטת מהמשתמע מדיווחי המרואיינות.
הגן "החדש" ברמות 03 אכן רוחש פעילות הרבה מעבר לגן הקטן ברמות 04, ואף יותר מכל הגנים הציבוריים בשאר אזורי הבדיקה.
בהשוואה בין השטחים הציבוריים המוגדרים (גנים ומגרשי משחק) לבין השטחים הציבוריים הלא מוגדרים, אנו רואים בשני המדגמים רמת פעילות גבוהה יותר בקבוצה האחרונה. אמנם, אי אפשר להשוות בין סוגי השטחים הללו בצורה פשוטה: הסיווג של שטחים ציבוריים לא מוגדרים כולל בתוכו שטח גדול יחסית המפוזר בתוך המתחמים; אולם הנתונים מדווחים רק על שהייה במקום ולא על מעבר בו, ולכן ניתן בהחלט לומר כי רוב הפעילות בשכונות המגורים מתרחשת מחוץ לגנים הציבוריים ומפוזרת ברחבי השכונה.
שאלה תכנונית חשובה ביחס לגנים ציבוריים היא מיקומם מבחינת המרחק לבתי המגורים. לפי דיווחי המרואיינות, על מנת להגיע לגנים השונים דרוש פרק זמן הנע בין דקה אחת לב- 20 דקות, כמוצג בלוח מסי 4.4.
על אף שבאופן כללי לא קיים הבדל בין המדגמים והרוב המכריע (80%) מגיע לגן תוך פחות מעשר דקות, הרי שבשני המדגמים נמצא הבדל מובהק בין השכונות. בפסגת זאב דרוש פחות זמן להגיע מאשר במעלה אדומים, וברמות פחות זמן מאשר בהר נוף.
אין קשר בין משך הזמן שלוקח להגיע אל הגן לבין תכיפות השימוש בו. כלומר, במרחקים שבהם מדובר, זמן ההליכה איננו הגורם המשפיע על מידת השימוש. אולם יש לזכור, כפי שצויין דלעיל, שהמרחק לגן בהחלט מהווה גורם מכריע בבחירת הגן שאליו הולכים.
עונות השימוש בגנים בשני המדגמים הן בעיקר הקיץ (52%-48% מהמשפחות), במידה פחותה יותר עונות המעבר (21%-10%) ולקבוצה אחרת (28%-25%) הקיץ ועונות המעבר. רק נשים ספורות ציינו כי הן משתמשות בגן בחורף. מאלה שאינן משתמשות בגן בקיץ ציינו כמעט כולן (91%) את העדר הצל בגנים כסיבה לכך.
תכיפות הביקורים בגנים בשני המדגמים בימי חול נעה בין פעם בחודש לכמעט כל יום. הקבוצה הגדולה ביותר (34%-32%) היא זו המבקרת בתכיפות הגבוהה ביותר (כל יום, או כמעט כל יום). לעומתה התכיפות הנמוכה ביותר מאפיינת את הקבוצה הקטנה ביותר (7%). משמעות ממצא זה הוא, שרוב אלה המשתמשות בגן הציבורי עושות זאת לפחות פעם בשבוע. לא נמצא הבדל בין השכונות, או בין דיירי סוגי הדירות השונים.
תכיפות הביקורים בשבת נעה בין שבת אחת בחודש לבין כמעט כל שבת. בנושא זה מצאנו הבדל בין המדגמים. ההתפלגות הכללית במדגם א' דומה מאוד לזו שבימי חול. בפסגת זאב רוב קטן של המבקרים (57%) באים כמעט כל שבת, יותר מאשר במעלה אדומים. בשני האזורים, מרבים דיירי הקוטגיים לבקר בגן בשבת יותר מאשר דיירי סוגי הדירות האחרים.
במדגם בי לא נמצא הבדל בין השכונות ו-61% מהמרואיינות מבקרות בגן כל, או כמעט כל שבת. כאן הנטיה היא דווקא לשימוש תכוף פחות של דיירי הקוטגיים כמו גם של דיירי הבנינים הרגילים.
■זמן השהייה - בשני המדגמים קיימת חלוקה גם בימי חול וגם בשבת לשתי קבוצות דומות מאוד בגודלן, שאחת נשארת פחות משעה והשנייה יותר משעה.
גיל המשתמשים
משתמשי הגן לפי דיווח, הן בעיקר המשפחות עם ילדים קטנים מתחת גיל 6. הדבר בא לידי ביטוי בתשובות האמהות לשאלה האם ילדיהן משחקים בגן הציבורי. התפלגות התשובות מוצגת בלוח מסי 4.5 כאחוז מתוך כל קבוצת גיל.
מהלוח נראה כי קיים דמיון רב בין המדגמים באשר לגיל המשתמשים. המגמה היא שמעל גיל 9 אחוז הילדים המבקרים בגן יורד, תופעה המחריבה מעל לגיל 12. הילדים הקטנים עד גיל 5 הם המשתמשים העיקריים. בהשוואה בין מדגם א' ובי אנחנו רואים שכמעט בכל קבוצות הגיל אחוז המשתמשים בגנים גבוה יותר במדגם ב' מאשר במדגם א*.
משתמשים בפועל בשטחים הציבוריים: באופן כללי ניתן לומר כי הנוכחים בגנים הציבוריים ובשטחים הציבוריים הלא מוגדרים, הם כמעט אך ורק ילדים, אך לשם בדיקה מפורטת יותר נדון בכל מדגם בנפרד.
נוכחות ילדים בגיל בית ספר יסודי, בשתי השכונות במדגם א', היא הדומיננטית ביותר, כאשר נוכחות הבנים בולטת יותר מזו של הבנות. נוכחות הילדים הקטנים, עד גיל 6, דומיננטית בגנים במעלה אדומים (הגן ליד הסופרמרקט וזה שבמתחם ד/9) יותר מאשר בגנים בפסגת זאב. במעלה אדומים מהווים הילדים כ-45% מהנוכחים ובפסגת זאב רק 28%. סביר מאוד להניח שהסיבה לכך היא שבמעלה אדומים עיקר הפעילות המתאפשרת היא פעילות על מתקנים, המושכת את הקטנים יותר מאשר את הגדולים. מגרשי בתי הספר הם נחלה כמעט בלעדית של הבנים. במעלה אדומים 77% מהנוכחים הם בנים בגיל בי״ס יסודי ובפסגת זאב אחוז דומה מתחלק שווה בשווה בין גיל בי"ס יסודי לגיל בי״ס תיכון. הבדל זה בגילאים מתאים למאפייני מדגם המרואיינות שכלל בפסגת זאב יותר משפחות עם ילדים בגיל תיכון מאשר במעלה אדומים.
בשטחים הציבוריים הלא מוגדרים, 90% מהנוכחים במעלה אדומים הם ילדים, ברובם בגיל בי"ס יסודי. בפסגת זאב 70% הם ילדים ויש פחות דומיננטיות לגיל בי״ס יסודי. ניצפתה נוכחות מסוימת של מבוגרים שהיתה רבה יותר בפסגת זאב מאשר במעלה אדומים, אולי בגלל העובדה שבפסגת זאב השטחים הפתוחים הללו כללו אזורי חנייה.
בקרב הילדים, בכל קבוצות הגיל ניצפו יותר בנים מאשר בנות, בהפרש המשתנה משכונה לשכונה. בין המבוגרים הפער בכיוון ההפוך: נוכחות הנשים עולה על זו של הגברים. תופעה זו בולטת יותר במעלה אדומים, שם 74% מהמבוגרים הן נשים, מאשר בפסגת זאב, שם הנשים הן 54% מהנוכחים.
במדגם ב' לא נמצאו כמעט הבדלים בין השכונות. הנוכחים בגנים הם ברובם ילדים עד גיל 5 (56% ברמות ו-51% בהר נוף), וילדים בגילאי 11-6 (24% ברמות ו-31% בהר נוף). במגרש בית ספר נעשה שימוש מועט ו-17 מתוך 18 הניצפים בכל התצפיות היו בנים בגיל
בי״ס יסודי.
בשטחים הציבוריים הלא מוגדרים 89% מהנוכחים ברמות ו-83% מהנוכחים בהר נוף הם ילדים. ברמות החלוקה בין גיל בי"ס יסודי לגיל 5 ומטה שווה (43%-40% בהתאמה); בהר נוף יש יותר ילדים בגיל בי״ס יסודי מאשר ילדים קטנים (32%-45%). בשני המקומות נוכחות המבוגרים היא מינימלית (9%-8% מהנצפים).
בכל גילאי הילדים במדגם זה נכחו יותר בנים מאשר בנות. בין המבוגרים נכחו יותר נשים מגברים: ברמות 80% מכלל המבוגרים ובהר נוף 73%.
אנו רואים, אם כן, כי הגנים הציבוריים בהחלט משרתים את אותם ילדים הזקוקים לליווי מבוגרים, אולי אף יותר מאשר את הילדים העצמאיים. ההבדל בין המדגמים, המתבטא בעיקר בנוכחות מועטה יחסית של ילדים בגילאי בי״ס יסודי ומצומצמת עוד יותר של נוער בגיל בי״ס תיכון במדגם בי, נובע כנראה מההבדל בשעות הלימוד בחינוך החילוני לעומת החינוך החרדי. אחוז ניכר מהילדים והנוער במדגם ב' חוזר הביתה מבית הספר בין השעות 15.00 עד 18.00, וחלקם אף לומד בפנימיות מחוץ לעיר.
סך הכל מבססים ממצאים אלה בצורה חזקה מאוד את הטיעון בספרות, לפיו ילדים הם המשתמשים העיקריים בשטחים הפתוחים בשכונה.
סוג ומגוון הפעילות
הפעילות המדווחת במתקיימת בגן ציבורי מוצגת בלוח 4.6 שלהלן.
מן הנתונים המוצגים בלוח אנו רואים שעיקר הפעילות בגן היא של ילדים ועם ילדים. באופן עקרוני אין הבדלים בין המדגמים, מלבד הדגשים מסוימים הקשורים, מן הסתם, בהבדל גילאי הילדים המתגוררים במקום.
בניסיון לקבוע עד כמה מגוונת הפעילות בגנים, קיבצנו את הפעילויות השונות לארבע 1 2
קבוצות עיקריות , ששימשו בסיס ליצירת מדד מגוון פעילויות ראה לוח 4.7). בפסגת זאב נמצא מגוון ממוצע של 2.7 אצל מרואיינות משני המתחמים. במעלה אדומי□ התמונה פחות אחידה ושונה ממתחם למתחם: במתחם ג/6 (הכולל קוטגיים והנמצא במרוחק ממרכז יהלום) המגוון הממוצע היה הגבוה ביותר, אך מספר המשיבים היה הקטן ביותר. גם במתחם ד/5 (הכולל בניינים משותפים עם חצרות ונמצא מצפון לג/6) היה המגוון הממוצע גבוה יחסית.
מגוון בינוני נמצא אצל דיירי הבניינים הרגילים בשני המתחמים (2.2 ו-2.0) והממוצע הנמוך ביותר (1.6) היה במתחם ד/9 הקרוב ביותר למרכז יהלום. נראה, אם כן, שהשימוש בגנים על ידי המשפחות המגיעות ממתחמים מרוחקים יחסית, מגוון יותר מהשימוש הנעשה על
ידי אלה הגרות קרוב יותר.
בהשוואה בין המדגמים אנו רואים שמגוון הפעילויות במדגם ב' גדול יותר מאשר במדגם א' ושהשונות בתוך רמות קטנה יותר מהשונות במעלה אדומים.
הפעילות הנצפית בפועל דומה באופיה לפעילות המדווחת, אבל התצפיות איפשרו להבחין בין מקומות שונים ובין קבוצות גיל שונות. פעילות הילדים בגנים הציבוריים מאופיינת בעיקר במשחק על מתקנים. במעלה אדומים וברמות, הפעילות מגוונת יותר מאשר בפסגת זאב והר נוף וכוללת גם משחק של קבוצות ושל יחידים. בפארק אדומים ניצפו גם משחקים קבוצתיים פעילים, רכיבה על אופניים ומנוחה. מגרשי בתי הספר משמשים לפעילות ספורט ולמשחקי קבוצות, כמעט ללא פעילות של יחידים. הפעילות בשטחים הציבוריים הלא מוגדרים מגוונת יותר וכוללת רכיבה על אופניים, משחקים בקבוצות וביחידים, שיחה, טיול ומנוחה.
פעילות המבוגרים בגנים הציבוריים היא ברובה המכריע פעילות הקשורה בהשגחה על ילדים. אינטראקציה חברתית בין מבוגרים מתרחשת בעיקר בשטחים הציבוריים הלא- מוגדרים, ברחובות, שבילים וככרות; כנראה בצורה של פגישה מקרית ועצירה קצרה לשיחה.
שינוי בתכיפות השימוש - מאחר שארבע השכונות שבדקנו הן מקומות ישוב חדשים יחסית, בקשנו לברר האם מעבר המגורים לשכונות אלה הביא לשינוי בשימוש בגנים הציבוריים. 75% מהמשתמשות בגן בשני המדגמים שינה את תכיפות השימוש בגן מאז המעבר לבית הנוכחי ועבור 78%-71% מאלה, השינוי היה בכיוון של הגברת תכיפות השימוש.
את הסיבות לשינוי זה אפשר לחלק לשתי קטגוריות - סיבות הקשורות באופי הגנים וסיבות הקשורות באופי המשפחה. כמחצית המרואיינות המשתמשות בגן (58% במדגם א’ ו-51% במדגם בי) תלו את סיבת השינוי בשינויים בהרכב המשפחה. שאר הנשים תלו את סיבת השינוי במאפייני הגן, כאשר הגורם העיקרי היה מיקומו. רק שלוש נשים במדגם א' ו-8 במדגם ב' ציינו שקיומו של שטח פתוח פרטי צמצם את תכיפות השימוש. שלוש נשים מפסגת זאב ו-12 נשים במדגם ב', ציינו שהעדר שטחים פרטיים־למחצה גרם להגברת השימוש בגן.
הגורם המבחין בין סוגי התשובות במדגם אי הוא השלב במחזור החיים. נשים עם ילדים קטנים בלבד מציינות בעיקר את השינוי בהרכב המשפחה כגורם לשינוי בתכיפות השימוש. נשים עם ילדים בוגרים יותר (בעיקר נוער) מצביעות יותר על המאפיינים של הגן כגורם לשינוי. מכל מקום, מי שמזכירה את הגן כגורם לשינוי, נוטה יותר לדבר על צמצום ולא על הגברה בשימוש. במדגם ב' לא אותר כל גורם מבחין בין סוגי התשובות.
שינוי באופי השימוש - בנושא זה מצאנו הבדל בין מדגם א' ומדגם בי. במדגם א' רק 27% מהמרואיינות ציינו שהן שינו את אופי פעילותן בגן. עיקר השינוי קשור בהשתנות גילאי הילדים. במדגם ב' 44% שינו את אופי הפעילות בגן - יותר ברמות (48%) מאשר בהר נוף (31%), אך גם כאן השינוי קשור לשינויים בגילאי הילדים. כלומר, יש פה הדגשה נוספת של הקשר בין השימוש בגן ציבורי לבין פעילות הילדים.
עמדות התושבים ביחס לגן הציבור׳
עד עתה התייחסנו להתנהגות המדווחת של אוכלוסיית המדגם ולשימוש בפועל בגנים הציבוריים. נפנה עתה לדון בהערכת המרואיינות את הגן הציבורי בכלל ומאפיינים ספציפיים שלו בפרט.
התאמה לצרכים
63% מהמשתמשות בגן במדגם א' וכ-50% מהמשתמשות בו במדגם ב', טענו כי הגנים מתאימים לצרכיהן. זהו נתון מדאיג, מפני שמשמעותו היא ש- 37% ו-50% (בהתאמה) מהמשתמשות בגנים הציבוריים, אינן רואות אותם כמתאימים להן. אם נניח שלפחות חלק מהמרואיינות שדיווחו כי אינן משתמשות בגן (41% ממדגם א' ו-31% ממדגם בי) מרגיש כך, הרי שסביר להניח כי רוב הנשים בסך כל המדגם אינן רואות את הגנים כעונים על צרכיהן.
כסיבות העיקריות לחוסר ההתאמה צויינו בשכיחות גבוהה יחסית: העדר מתקנים מתאימים ומגוונים - חלק הדגישו חסרון במתקנים לילדים קטנים וחלק במתקנים לילדים גדולים יותר. נושאים שהועלו פחות היו העדר צל, חוסר בספסלי ישיבה ובעיות בטיחות של המתקנים.
שביעות רצון
מבחינת שביעות הרצון מן הגן הציבורי, קיימים הבדלים בין המדגמים ובתוך כל מדגם, כפי שעולה מהנתונים שבלוח 4.8.
ככלל, הדעות במדגם א' חיוביות הרבה יותר מבמדגם ב', שם יותר ממחצית המרואיינות אינן מרוצות מהגן. בין השכונות שבמדגם אי קיים הבדל המתבטא בכך שבמעלה אדומים הדעות הרבה יותר קיצוניות, לטוב ולרע, מאשר בפסגת זאב. גם ברמות הדעות קיצוניות יותר
מאשר בהר נוף. בדיקה מפורטת בין המתחמים ברמות מראה ששביעות הרצון הרבה מופיעה במתחמים המצויים ברמות 03, שם נמצא הגן "החדש", וחוסר שביעות הרצון מובע על ידי המרואיינות המתגוררות ברמות 04.
הערכה של מאפיינים ספציפיים
על מנת להעריך את מאפייני הגן, שאלנו את המרואיינות בשאלה פתוחה, מהם הדברים המוצאים חן בעיניהן בגן ומהם אלה שאינם מוצאים חן. הרעיון מאחורי שאלה פתוחה הוא שהנושאים המועלים על ידי המרואיינת עצמה הם הנושאים החשובים יותר לה ואלה להם היא מודעת ביותר.
כדברים המוצאים חן בגן, הוזכר סוג המתקנים על ידי 70%-67% מהמשיכות. כל שאר המאפיינים צויינו על ידי מספר קטן של נשים, לדוגמה דשא וצמחייה על ידי 15%, מרחב על ידי 13% במדגם א' ו-3% במדגם ב,, ומיקום ובטיחות על ידי 5% ו-8% בהתאמה. ראוי לציין ש-14% מהמשיכות במדגם ב' אמרו כי עצם קיומו של הגן הינו חיובי כשלעצמו. על השאלה בנוגע לדברים שאינם מוצאים חן בגן ניתנו תשובות רבות ומפורטות יותר, כמוצג בלוח מסי 4.9.
הערה: האחוז חושב מסך משיבות ועל כן אינו מסתכם ל-100%.
מנתוני הלוח עולה כי נושא המתקנים בא לידי ביטוי חזק מאוד גם כסיבה להערכה שלילית, דבר המצביע על הדגש שבהתייחסות אל הגן כמקום עבור ילדים. בולטת מאוד ההתייחסות
הביקורתית יותר של הנשים במדגם ב' מאשר במדגם א', על אף שהנושאים הם אותם נושאים (מלבד נושא החצץ) ומידת חשיבותם שווה.
בשאלות סגורות בקשנו מהמרואיינות להעריך איכויות של מאפיינים שונים של הגן שבו הן משתמשות (ראה לוח 4.10). במבט ראשון בולטת ההתייחסות הביקורתית יותר של הנשים במדגם בי מאשר במדגם אי. במדגם א' זוכים מאפייני המיקום, המרחק, התחזוקה ומקומות הישיבה להערכה החיובית ביותר. הבטיחות, הבטחון, גודל הגן והמתקנים מקבלים הערכה בינונית, וההערכה הנמוכה ביותר היא לצמחייה ולצל. במדגם ב', לעומת זאת, רק המיקום והמרחק מהבית זוכים להערכה חיובית. נושאי הבטחון והתחזוקה זוכים להערכה בינונית וכל שאר המאפיינים זוכים להערכה נמוכה מאוד.
בלוח מצויינים מאפיינים לגביהם נמצאו הבדלים מובהקים סטטיסטית בין השכונות. ניתן לראות שמיקום ומרחק הגנים מתאימים יותר בפסגת זאב מאשר במעלה אדומים, בעוד שנושאי הביטחון וגודל הגן זוכים ליותר הערכה חיובית במעלה אדומים. בעיית הצמחייה והצל קיימת בשני המקומות. ההבדלים בין רמות והר נוף לא רבים, אך תמיד בכיוון של הערכה חיובית יותר ברמות.
מרחק ההליכה לגן המוערך כטוב על ידי רוב הנשים הוא מרחק של עד תשע דקות הליכה. כאשר משך ההליכה התמשך יותר (מעל 10 דקות), הרי שזכה, בדרך כלל, להערכה שלילית.
נוסף על כך, התבקשו המרואיינות להעריך את הצפיפות בגן. רק 9 נשים במדגם א' ו-12 במדגם בי השיבו כי בגן יש פחות מדי אנשים. השאר התחלקו בין אלה שהעריכו את המצב כסביר לבין אלה שחשבו כי כמות האנשים גבוהה מדי. 57% מהנשים בפסגת זאב העריכו את הגנים כצפופים יתר על המידה לעומת 40% בלבד במעלה אדומים. הבדל זה קשור כנראה בהערכה המקבילה של גודל הגנים הציבוריים. במעלה אדומים הערכת הגודל היתה חיובית יותר מאשר בפסגת זאב. 70% בהר נוף העריכו את המצב כצפוף מדי לעומת 48% ברמות. הערכת הגודל ברמות חיובית יותר מאשר בהר נוף, אך ההבדל איננו מובהק.
מסקנות
הנתונים מראים בבירור כי השימוש בגנים הציבוריים הוא בעיקר עם ילדים ועבור ילדים, ושהתייחסות המרואיינות לגן הציבורי ולייעודו היא אכן בכיוון זה. משפחות ללא ילדים קטנים או בגיל בית ספר יסודי כמעט שאינן פוקדות את הגנים (86% של אלה במדגם א’ ו-100% במדגם ב', אינן משתמשות בגנים) ורוב המשפחות ללא ילדים עד גיל 5 אינן משתמשות בהם (67%-58%).
חוסר השימוש בגן הוא, בעיקרו, תוצאה של חוסר התאמה בין צרכי המשפחה מהגן ובין
מאפייניו, בדגש על חסרון במתקנים לילדים ובמתקנים המאפשרים שהייה נוחה יותר.
יש לזכור כי השימוש בגן הציבורי נעשה על ידי הורה/ים וילד/ים, כך שתכנון הגן צריך לשרת את הצרכים הסביבתיים והתפקודיים של שתי הקבוצות. העובדה שמפגש עם חברים שכיח יותר אצל הורים לילדים קטנים, מצביעה על תוצר הלוואי החשוב של היציאה מהבית עם הילדים, ומדגישה את חשיבות ההתאמה של התנאים בגן גם למבוגרים, במיוחד מבחינת מקומות ישיבה וצל.
השאלה העקרונית היא האם ניתן לשנות את הגנים כך שאלה שאינם משתמשים בהם היום יעשו כן. נראה לנו כי לפחות לגבי חלק מקבוצה זו התשובה חיובית - אולי במיוחד לגבי אלה שצמצמו את השימוש שלהם בגלל אופי הגנים. מבחינה טקטית יש לשקול האם לפעול בכיוון של התרכזות בצרכי הילדים - להדגיש אותם ולדאוג למבוגרים רק כמלווי הילדים, או האם לנסות ולשנות מגמה זו על ידי ניסיון למשוך מבוגרים באוכלוסיית יעד בפני עצמה. נראה כי סיכויי ההצלחה גדולים יותר אם נוקטים בגישה הראשונה, שהיא גם בהחלט הצורך הדחוף ביותר.
חשוב להדגיש כאן שהאלמנטים הבעייתיים ביותר בגנים - צמחייה וצל, מתקנים, תחזוקה ומקומות ישיבה ניתנים לשיפור. יש כאן מסר חשוב לגבי דרך שיפור של הגנים הקיימים כבר היום ולגבי המאפיינים עליהם חשוב לתת את הדעת בתכנון גן חדש. ממחקרים בארץ ובעולם ידוע, שלדפוס התנהגות הנקבע בעקבות תנאים סביבתיים בתקופה ראשונית יש כושר עמידה והמשכיות לטווח ארוך, אפילו לאחר שחלים שינויים בתנאים אלה. דבר זה מדגיש את החשיבות, לדוגמה, של יצירת צל על ידי אמצעי תכנוני זה או אחר מיד עם פתיחת הגן, על מנת שאנשים יתרגלו לבוא לגן ולהנות מן השהייה בו.
חלק ג,
החצר המשותפת
חלק גי
החצר המשותפת
חלק זה דן בתכונות הפיסיות של החצרות המשותפות, באופי השימוש בהן ובהערכת הדיירים את מאפייני החצר. רצינו לבדוק אלו קשרים קיימים, בשכונות ובמתחמים השונים, בין שלושת מישורים אלו: עד כמה הבדלים תכנוניים בין המתחמים והמבננים השונים, ותכונות פיסיות של החצרות, משפיעים על השימוש בהן ועד כמה קשורה הערכת הדיירים את החצרות המשותפות לתכונות פיסיות אלה ולאופי השימוש הנעשה בהן. הדגש בניתוח זה הוא על בדיקת ההבדלים בשימוש בחצר ובהנאה ממנה בין בעלי החצרות הפרטיות לבין אלה שאינם בעלי חצרות כאלה. על מנת לפשט את הדיון, נתייחס בנפרד לשכונות החילוניות, מעלה אדומים ופסגת זאב, ולשכונות החרדיות, הר נוף ורמות.
פרק 5: החצר המשותפת במעלה אדומי□ ובפסגת זאב - אוכלוסייה חילונית
פרק זה דן בחצרות משותפות אשר נסקרו בששה מתחמים במעלה אדומים ובפסגת זאב. הדיון מתמקד בשלושה מישורים עיקריים: ניתוח התכונות הפיסיות, המתבסס על ממצאי סקר תיעוד החצרות; ניתוח התנהגות הדיירים, המבוסס על תשובות המרואיינות כפי שניתנו בסקר משקי הבית ועל ממצאי התצפיות בשטח; וניתוח עמדות האוכלוסייה כלפי החצרות המשותפות, המבוסס אף הוא על תשובות שניתנו בסקר משקי הבית.
ניתוח פיסי של החצרות המשותפות כגני□ וסביבות מחיה
בשכונות שסקרנו ממוקמות החצרות המשותפות, במרבית המקרים, במרכזו של מבנן המגורים ומשמשות את הדיירים בבניינים הסובבים אותן. בדרך כלל לא קיים גידור או מניעה אחרת מהציבור לעבור או להשתמש בחללים אלו, וקיימת בהם הפרדה בין הולכי רגל ותנועת כלי רכב (ראה איור מסי 2 בפרק 10).
נוסף על תפקיד החצרות כמקום משחק ובילוי זמן הן משמשות גם ככניסות, מרכזיות או משניות, לבניינים, כשטחי מעבר אל הבית והחוצה ממנו, ומהוות את הרקע בו ממוקם הבנין. מאחר שבפועל לא קיימת חצר נפרדת לכל בנין, הרי שחצרות אלה משמשות גם בתפקיד זה, בדומה לאלה המצויות בבניינים משותפים רגילים.
הסקר כלל 35 חצרות. חצרות אלו שייכות לקבוצה של בניינים משותפים בהם יש גם חצרות פרטיות. הסקר כלל תיעוד פיסי של החצר על סמך תצפית בשטח וניתוח מפות האזור. כמו כן הערכנו את רמת הפיתוח והתחזוקה של השטח עצמו והמתקנים הנמצאים בו. התיעוד הפיסי איפשר לנו להעריך את השונות בגודל השטח העומד לרשות יחידת הדיור בכל אחד מהמתחמים, רמת הנגישות מן החצרות אל הבנין ויעילות השטח כסביבת מחיה ומקום למשחק ולבילוי זמן.
גודל החצר - שטחי ברוטו ונטו - הנחנו שלגודל החצר, לצורתה ולמיקומה השפעה על סוגי הפעילות הפוטנציאליים היכולים להתקיים בה ועל הנגישות המתאפשרת לקבוצות דיירים שונים אל חלקיה השונים. בניתוח שלהלן התייחסנו הן לגודל ברוטו והן לגודל נטו.
לשם חישוב פוטנציאל החצר אובחן גודל ברוטו כפי שנמדד מהתכניות ואשר כלל את כל החללים אשר נתחמו על ידי הבניינים הסובבים את החצר. שטחי ברוטו היוו בסיס לחישוב
שטחי נטו. האחרונים מבטאים את פוטנציאל השטח לפעילות של משחק, הליכה או ישיבה. בשטחי נטו נכללו שטחים שהם בשיפוע נמוך מ-15% המכוסים בדשא, ריצוף או כיסוי אחר המאפשר הליכה. שטחים אלו כללו בדרך כלל את הדשאים, השבילים, הרחבות והכניסות לבניינים בחצר. לא נכללו בהם שטחי שיחים, או כאלו הכוללים פינות עם חללים אשר אחד מממדיהם קטן מ-3 מטר.
הממצאים המוצגים בלוח מסי 5.1 מצביעים על כך שגודל חצר ברוטו בבנינים עם דירות חצר נע בין 349 מ"ר ועד חמישה דונמים כאשר הממוצע לחצר משותפת הוא 607 מ״ר. גודל שטח הנטו, לעומת זאת, נע בין 150 מ"ר לבין 350 מ"ר. ממוצע שטח נטו לחצר הוא 206 מ״ר.
בהערכת גודל החלל היחסי ליחידת דיור (יח״ד) חושבה כמות הקרקע אשר הוקצבה לכל דירה במבנן מסוים. מלוח 5.1 אנו למדים שממוצע ברוטו ליח״ד בכל החצרות והמבננים עם דירות חצר הוא 21 מ״ר. ללא חישוב החצר במתחם ה/23, שצורתה אינה טיפוסית לחצרות אחרות, הממוצע הוא כ-15 מ"ר ליח״ד.
נמצא ש- 37% משטח הברוטו של החצרות המשותפות הוא שטח נטו (206 מ״ר), כלומר, שבחלק ניכר משטחן לא מתאפשרת פעילות. בניתוח שטח נטו לפי מבננים נמצא פער רב בגודל השטח הזמין למשפחה. בחישוב לפי יחידת דיור, הממוצע הוא 7 מ״ר ליחידה. בשני מבננים הממוצע נמוך יותר ונע בין 5-3 מ"ר ובארבעה גבוה יותר ומגיע עד 9 מ״ר.
רמת הנגישות אל החצרות - רמת הנגישות אל החצר וממנה נקבעת על פי: קירבת הבנין אל החצר; מספר המדרגות בין הדירה או הכניסה לבנין, לבין חלקיה השונים של החצר; מספר הכניסות מהחצר לבנין ומיקומן.
מניתוח התכניות והתיעוד בשטח, נמצא שברוב החצרות קיים קשר עין מהדירה אל החצר ובמרביתן שטח החצר קשור פיסית לבנין. בסקר נמצא שלכל בנין יש לפחות כניסה אחת לחצר (פרט לבנינים במתחם ה/23).
מהסקר בשטח מתברר שהקשר הפיסי בין החצר לבנין הוא ישיר וברוב המקרים עובר בדרך הקצרה ביותר. מניתוח מספר המדרגות עולה כי ב-40% מהחצרות אין כלל מדרגות בין החצר לבנין, ב-25% יש בין 5-3, ב-15% עד 10 מדרגות וב-15% נוספים 15 מדרגות. בחצר אחת (מתחם ה/23) יש צורך לעבור 30 מדרגות כדי להגיע מהבנין לאזור הישיבה והמשחק.
קיים הבדל בין שתי השכונות במחקר באשר למיקומן של החצרות ביחס לכניסה הראשית אל הבנין, דבר המשפיע על אופי הנגישות אליהן. בפסגת זאב קיימת הפרדה בין החצר המשותפת לבין הכניסה לבניו, כאשר החצר ממוקמת מאחורי הבניינים ואינה משמשת כמעבר אל הבנין וממנו. במעלה אדומים, לעומת זאת, החצר ממוקמת במרכזה של קבוצת הבניינים, מהווה כניסה אל הבנין, ולכן משמשת נוסף על פונקציות אחרות, למעבר. לשוני זה משמעות רבה בכל הקשור בהתנהגותם של המשתמשים בשטחים הפתוחים. הממצאים מצביעים על העדפת השימוש בחצרות משולבות עם מעברים, כאלה במעלה אדומים, לעומת חצרות בהן אין פונקציות מעבר (ראה מפות 6-1 בעמי 66).
רמת פיתוח החצרות
בסעיף זה נסקור את הפיתוח שנעשה בחצרות. במרבית החצרות שנסקרו בנה הקבלן קירות תמך, ריצף שטחים, סיפק קרקע גינון, נטע צמחייה והתקין מערכת השקייה חיצונית. לא נמצאו פעולות פיתוח אחרות אשר נעשו על ידי הדיירים עצמם בחצרות המשותפות.
הכנת הקרקע וכיסויה - בניתוח תנאי השיפוע בחצר (שטח ברוטו), מצאנו שבמחצית החצרות כ-90% מהשטח הוא בשפוע של 3%. ברבע מהחצרות הנוספות כ-60% מהשטח בשיפוע זהה. לעומת זאת ב-8% מהחצרות בין 100%-40% מהשטח בשיפוע של מעל 25% ויותר, דבר המציין את אי התאמת רוב שטחן לפעילות משחק אינטנסיבית.
תכניות כיסוי הקרקע מעידות על פוטנציאל השימוש בחצר. הממצאים בשטח מראים שב-40% מהחצרות 30% מהשטח מרוצף ואילו ב-25% נוספות הריצוף מכסה עד 40% משטחן. ב-20% מהחצרות הריצוף עד 60% וב-14% אין ריצוף כלל. ב-23% מהחצרות אין כל שטח דשא, ב-50% מהחצרות הדשא מכסה עד מחצית שטחו וב-30% נוספות הדשא מכסה בין 100%-50% משטחן.
ב-17% מהחצרות אין כל שטחי נטיעות. ב-70% מהחצרות הנטיעות מכסות 20% מהשטח וב-15% הכיסוי מגיע עד ל-40% משטח החצר. ב-51% מהחצרות לא נמצאו שטחים עזובים או לא מטופלים כלשהם, לעומת זאת ב-18% מהחצרות נמצאה עזובה ב-100%-80% מהשטח. ב-11% מהמקרים האחרים היתה עזובה ב-30% מהשטח.
לסיכום, נמצא שכ-2/3 משטח החצרות הוא שטח שאינו מאפשר מעבר ומשחק נוחים לילדים ומבוגרים עם קשיי הליכה וזאת בשל תכונותיו הפיסיות: שיפועו, אופי כיסויו וממדיו. כ-1/3 מהשטח מרוצף, 50% מדושא וכ-20% נטוע. ב-45% מהחצרות נמצאו שטחים שאינם
מטופלים ועזובים.
מתקני גן וצמחייה - מתקנים אלו מתארים את מידת ההתאמה לשימוש של החצר המשותפת. קיומם מגביר את מידת השימוש וההנאה מהשהייה בחצר. ברוב החצרות ישנה הצללה מהבניינים הסובבים אותן. היקף השטח המוצל הוערך על ידי סוקר בשדה כדלקמן: ב-25% מהחצרות יש לפחות 150 מ"ר מוצלים, ב-30% מהחצרות הנוספות שטח ההצללה מגיע עד 250 מ"ר, ב-40% הנותרות מגיע השטח המוצל עד 700 מ״ר.
ב-44% מהחצרות קיים ריהוט ישיבה קבוע. באחרות לא נמצא אף לא ריהוט זמני. ב-17% מהחצרות הועמדו מתקני נוי. ב-35% מהחצרות הועמדה גדר המפרידה בין חלקיהן השונים. רק ב-6% מהחצרות הותקנו מתקני משחק לילדים. אין כל מתקני משחק למבוגרים. רק בחצר אחת קיים סידור לתלית כביסה שאינו קשור לדירה. ב-2/3 מהחצרות יש תאורה וב-83% ישנה מערכת השקיה קבועה.
לצמחיה השפעה חשובה על איכות השהייה בחצר, בין השאר משום הרגשת הפרטיות שהיא יוצרת על ידי מניעת אפשרות של תצפית אל החצר וממנה. קיום שיחים ועצים בחצר מגדילים את ההצללה ומעשירים את מגוון החוויה החזותית לשוהים בה בתקופות השנה השונות. ממצאי הסקר מראים כי ב-14% מהחצרות לא נמצאו כל עצים, ב-30% נמצאו בין 3-1 עצים, ב-30% נוספים נמצאו בין 6-4 עצים. ב-9% מהחצרות נמצאו בין 10-7 עצים. ב-80% מהחצרות יש שיחים, ב-67% יש שטח דשא כל שהוא וב-61% מהחצרות נמצאו ערוגות פרחים.
מנתונים אלה עולה כי ברוב החצרות קיים שטח צל בגודל מינימלי על מנת לאפשר שהייה בו, אם כי לא נמצאו מתקני הצללה מיוחדים הקשורים לאזורי ישיבה והיכולים להבטיח צל בשעות היום החמות יותר. במרבית החצרות אין סידור ישיבה קבוע, מתקני משחק למבוגרים או לילדים ובחלקו מוגבלת אפשרות המשחק בכדור בגלל גדרות וקירות. במרבית החצרות קיימת מספיק צמחיה על מנת להעניק חוויה של שטח פתוח וירוק.
תחזוקת החצר
הערכת רמת התחזוקה של החצר באה להצביע על תרומתה של החצר לאיכות החזותית הנשקפת מהבנין אל החצר, על תנאי התברואה השוררים בסביבת הבנין ועל אטרקטיביות השטח כמקום שהייה ומשחק. התחזוקה הוערכה על פי מצב הניקיון, שלמות המתקנים, איכות הצבע של המתקנים ורמת הטיפול השוטף בצמחייה.
בסקר החצרות, הוערכו כ-39% מהחצרות מכלל המדגם כ"נקיות", 42% כ"נקיות למחצה" וכ-19% כ"מלוכלכות". מבין מעט המתקנים שעמדו בחצרות, 20% נמצאו שלמים, 51% בשלמות חלקית ו-29% אינם תקינים. נתוני איכות הצבע במתקנים התפלגו באופן דומה. ברמת הטיפול בצמחייה נמצאו פערים בין החצרות. כ-1/3 מהן קבלו טיפול ברמה "גבוהה", 47% -"בינונית" וב-19% הצמחייה היתה "מוזנחת". בממוצע לכל החצרות, נמצאה רמת התחזוקה והניקיון כטובה עד בינונית ברוב החצרות וגרועה ב-20% מהן, כאשר ב-45% מהחצרות זוהו שטחים עזובים כלשהם.
סיכום המאפיינים הפיסיים טל החצרות המשותפות
הממצאים באשר לאפשרויות השימוש בחצרות המשותפות מראים כי חצרות אלה יכולות למלא תפקיד של גן יותר מאשר מקום משחק, וזאת בגלל חלקו הקטן יחסי של השטח המתאים לפעילויות אקטיביות. שני שלישים משטחי החצרות המשותפות המתוחמות על ידי בנינים, אינם מתאימים לשימוש כשטח משחק. לעומת זאת מיקומן כשטח הצמוד למגורים עם נגישות גבוהה יחסית (רק בשמונה מהחצרות צריך לעבור לפחות 10 מדרגות, שהן מכשול משמעותי לצעירים, מבוגרים והורים עם פעוטות). בעל אופי ירוק עם עצים, שיחים ודשא, מהווה ניגוד ואלטרנטיבה לסביבת המחיה הבנוייה.
רמת הפיתוח והתחזוקה הקיימת תואמת אף היא את תפקיד הגן. למרות קיומם של שטחי עזובה בחצרות רבות, הרי שבסך הכל לשטח חזות גן נעימה. במקביל נראה שפוטנציאל השימוש למשחק מוגבל, למרות שגודלו הראשוני של השטח (שטח ברוטו) יכול היה לאפשר התאמתו לפעילות כזו. מצב זה נובע מכך שהפתרון התכנוני לא נתן תשובה הולמת לשיפועים התלולים הקיימים במקום. כמו כן קיים פער בין פוטנציאל השימוש למשחק בין החצרות שבמתחמים השונים. פער זה, אם ימדד בכמות השטח ליחידת דיור, משתנה בטווח של פי שלושה בין הכמות המינימלית שאותרה בסקר למכסימלית (לוח מס’ 5.1).
בניתוח ממצאי הסקר על פי שכונות, מצאנו שרמת התחזוקה גבוהה יותר במעלה אדומים מאשר בפסגת זאב, על פי ארבעת הקריטריונים שהיוו את הבסיס להערכה. הממצאים מראים שבסקלה אפשרית של 12-4, רמת התחזוקה המשוקללת בפסגת זאב היא 7 לעומת 9.3 במעלה אדומים. בהערכת כל קריטריון בנפרד לא נמצא הבדל משמעותי ברמת הניקיון בין שתי השכונות, רמת שלמות המתקנים, תחזוקתם ורמת הטיפול בצמחייה, היו גבוהות יותר במעלה אדומים מאשר בפסגת זאב (שיטת ההערכה לפיה שוקללו הרמות בנושא זה, מתוארת בנספח ג’).
ההתנהגות בחצר המשותפת
מידת השימוש המדווחת
בסקר משקי הבית דיווחו 126 מרואיינות (64%) על שימוש בחצר המשותפת. הסיבות העיקריות לאי השימוש היו: "אין מה לעשות בה", או "השטח מוזנח ולא מעוניינות בו". 43 מתוך 67 המשיבות שאינן משתמשות בחצר, ציינו סיבות הקשורות באופי השטח. שאר המרואיינות ציינו סיבות הקשורות במשפחות עצמן - מחסור בשעות פנאי או חוסר עניין. כלומר, חלק ניכר מהאוכלוסייה שאינה משתמשת בחצר המשותפת היא אוכלוסיית שימוש פוטנציאלית, שבמידה שיבוצעו שינויים שיביאו לשיפור באופי השטח, עשויה בהחלט להפוך לאוכלוסייה משתמשת.
בנושא זה נמצא הבדל משמעותי ביותר בין שכונות המגורים השונות. במעלה אדומים משתמשים 87% מאוכלוסיית המדגם בחצר המשותפת ובפסגת זאב רק 24%. לא נמצאו הבדלים בין סוגי יחידות הדיור בבנינים עם החצרות הפרטיות. כלומר, בבניינים אלה הן משפחות בעלות דירות עם חצר פרטית והן משפחות בעלות דירות ללא חצר עושות שימוש דומה בחצר המשותפת. לעומת זאת כן נמצא הבדל בשיעור השימוש בחצרות בין בניינים אלה לבין הבניינים הרגילים: 92% אחוז בבניינים אלה לעומת 54% בבניינים הרגילים מעידים כי מישהו במשפחה משתמש בשטח המשותף. לא נמצא קשר בין עצם השימוש בשטח המשותף לבין עצם השימוש בגן הציבורי. בהתפלגות השימוש בחצר המשותפת בין משפחות המצויות בשלב שונה במחזור החיים, נמצא השימוש הרב ביותר בקרב המשפחות עם ילדים בגיל בית ספר יסודי. קיים קשר בין צפיפות הדיור לבין השימוש בשטח זה - ככל שעולה צפיפות הדיור כן עולה אחוז המשפחות המשתמשות בשטח.
מידת השימוש בפועל
מידת השימוש בפועל בחצרות המשותפות מצביעה בבירור על שימוש רב יותר בחצרות המשותפות במעלה אדומים מאשר בחצרות המשותפות בפסגת זאב. הנתונים הבסיסיים ועיבודים נוספים מוצגים בלוח מסי 5.2. על מנת לאפשר השוואה בין השכונות הנבדלות ביניהן במספר יחידות הדיור ובמספר החצרות המשותפות, חישבנו את ממוצע מספר אנשים שניצפו בתצפית (שורה 5 בלוח). בהעדר נתונים כלליים על גדלי המשפחות באזורים אלה, נקטנו בגישה מינימליסטית לשם חישוב פוטנציאל השימוש בחצר ממוצעת. פוטנציאל זה הוגדר בהנחה של משתמש פוטנציאלי אחד לכל יחידת דיור.
ההשוואה בין פוטנציאל השימוש (שורות 6 ו-8 בלוח) כלומר מספר מינימום של משתמשים שהחצרות המשותפות אמורות לשרת, לעומת מספר המשתמשים בפועל בחצרות אלה (שורות 5 ו-7 בלוח), מראה שבפסגת זאב הניצול בפועל מגיע לכ-50% בלבד מן הפוטנציאל, לעומת ניצול בפועל במעלה אדומים הגדול מן הפוטנציאל פי שלושה ויותר.
אוכלוסיית המשתמשים
חלוקת אוכלוסיית המשתמשים העיקרית על פי גילאים התקבלה מדיווח האמהות על מקום המשחק של ילדיהן. מהדיווח, המוצג בלוח מסי 5.3, נמצא שקבוצת הגיל המשחקת בתדירות הגבוהה ביותר בשטח המשותף היא קבוצת גילאי 7-6 (78%).
לוח מסי 5.3 מציג את האחוז מתוך אותה קבוצת גיל המשחק בשטח המשותף בשתי שכונות מדגם א' גם יחד. במעלה אדומים מדווחים 67% מהילדים כמשחקים בשטח המשותף של הבנין, לעומת רק 28% מהילדים בפסגת זאב. בפסגת זאב בקבוצות הגיל 11-6 אחוז המשתמשים בחצר המשותפת עולה על משקלם באוכלוסיית המדגם. במעלה אדומים - המצב זהה לגבי גילאי 11-3.
נתוני התצפיות ביחס לגילאי הילדים המשתמשים תואמים את דיווחי המרואיינות. מרבית הפעילות בפועל בחצרות המשותפות בשתי השכונות היא של קבוצת הגיל 12-6. נמצא גם ייצוג גדול יחסית של גילאי 5-1 וייצוג קטן יותר של כל הגילאים האחרים (ראה לוח מסי 5.4). בפסגת זאב יש נוכחות נוער גבוהה יותר מאשר במעלה אדומים.
בניגוד למצב בגנים הציבוריים שם מצאנו כי הנוכחות של הבנים גדולה יותר משל הבנות, הרי שבחצרות המשותפות מתפלגת הנוכחות לפי מין באופן דומה. בקרב המבוגרים, לעומת זאת, הנוכחות השכיחה ביותר במרבית השטחים הפתוחים (שטחים ציבוריים וחצרות משותפות) היא זו של הנשים.
אופי השימוש
בסקר משקי הבית נשאלו המרואיינות לגבי כל אחד מילדיהם
בנפרד, האם הם יוצאים לשחק
בחוץ לבד (לא בחצר הפרטית). מהתשובות שהתקבלו עולה כי קיים הבדל גדול מאוד בין השכונות שבמדגם. דבר זה מצביע באופן ישיר על יתרונו של הפתרון התכנוני שננקט במעלה אדומים ברוב המתחמים שנבדקו, לעומת אלה שבפסגת זאב (ראה לוח מסי 5.5).
כצפוי, גילאי 2-1 אינם יוצאים לשחק בחוץ לבדם וכל הילדים מגיל 12 ומעלה מורשים לעשות זאת. כעיקרון, הרוב המכריע של הילדים בגילאי 11-6 יוצאים לשחק בחוץ לבד, אם כי גם כאן נמצאו הבדלים בין השכונות שבמדגם, שוב לטובת מעלה אדומים. ההבדל החשוב והבולט ביותר הוא בגילאי 5-3. ההבדל במידת החופש המתאפשרת לילדים בגילאים אלה במעלה אדומים לעומת פסגת זאב גדול מאוד. חשוב להעיר בנקודה זו כי לא קיים הבדל בין סוגי הדירות בנתונים של קבוצת גיל זו. ממצא זה מעיד על חשיבות אופיו של השטח המשותף וסביבת הבניין, יותר מאשר החצר הפרטית: אפילו כאשר מדובר בגילאים הצעירים. משמעות ממצאים אלה היא, שתכנון של סביבה מסוימת (כמו זה שבמתחמים המסוימים במעלה במעלה אדומים) מאפשר לילדים להתנסות באוטונומיה ועצמאות, בגיל מוקדם הרבה יותר מאשר בתנאי תכנון אחרים. לכך יש חשיבות רבה, מכיוון שההתנסות באוטונומיה ובעצמאות הינה משימה התפתחותית משמעותית ביותר עבור ילדים.
אופי הפעילות
סוגי הפעילויות אותן מקיימים בני המשפחה בחצר המשותפת, על פי דיווח המרואיינות מפורטים בלוח מס' 5.6 על פי סדר שכיחותן ותוך ציון אלה שלגביהן מצאנו הבדל מובהק
בין השכונות.
מנתוני לוח מסי 5.6 ניתן ללמוד, כי עיקר הפעילות בחצר המשותפת מתמקדת במשחק בכדור, מפגש עם חברים ורכיבה על אופניים, ושדווקא בסוג פעילויות אלה קיים הבדל ניכר בין השכונות. בבדיקה של הבדלים בין סוגי יחידות הד<ור נמצא שההבדלים הם בין הבנינים הרגילים לבין הבנינים עם חצרות פרטיות (ללא הבדל באחרונים בין דירות עם' או בלי חצר פרטית). ההבדל בולט במיוחד בפעילויות של יחידים (מנוחה, קריאה) המתקיימות פחות בחצרות המשותפות של הבנינים הרגילים. ייתכן שההבדל נובע מהשוני במספר הדירות הקשורות לחצר המשותפת, שהוא הרבה יותר גדול בבנינים הרגילים. מבחינת מאפייני המרואיינות, נמצא שהנשים המשכילות ביותר נוטות שלא לקיים פעילות של מפגש עם חברים בשטח זה.
כאשר בדקנו את מגוון הפעילויות הנעשות על ידי משפחה נתונה (כמדווח על ידי המרואיינות) בשטח המשותף, מצאנו כי המגוון שונה ממתחם למתחם, אך הוא תמיד גבוה יותר במעלה אדומים מאשר בפסגת זאב. לוח מסי 5.7 מציג השוואה בין הגן הציבורי לחצר המשותפת במגוון הפעילויות הממוצע, במתחמים השונים. ניתן לראות שבפסגת זאב הממוצע גבוה יותר בגנים הציבוריים, ובמעלה אדומים הוא גבוה יותר בחצר המשותפת.
בפועל מצאנו שהפעילויות של רכיבה על אופניים, גלגליות וסקייטבורד, הדורשות ריצוף קשה ומרחבים, מתקיימות כמעט אך ורק בחצרות המשותפות במעלה אדומים. הפעילויות השכיחות ביותר בשתי השכונות הן של קבוצות קטנות של ילדים העוסקות במשחק פעיל או שקט, או בשיחה. מתקיימת גם פעילות של ילדים יחידים, אך בשכיחות נמוכה יותר.
פעילות המבוגרים בחצרות אלה מגוונת הרבה פחות ומתרכזת באינטראקציה בין־אישית. בפסגת זאב 57% מפעילויות המבוגרים קשורים בילדים (השגחה על, או משחק עם) ורק 34% מהפעילויות הם שיחה בין מבוגרים. במעלה אדומים, לעומת זאת, רק 23% מהפעילויות סובבים סביב הילדים, 48% מהן הם שיחה בין מבוגרים ו-18% נוספים הם פעילויות של מנוחה או קריאה של מבוגר יחיד. ברור אם כן שהשימוש בחצרות המשותפות הוא כמעט אך
ורק של ילדים ושל מבוגרים עם ילדים.
עמדות הא1כלוםייה כלפי החצר המשותפת
הרגשת שייכות
95 נשים (52%) ציינו כי הן "מרגישות בבית" בשטח הפתוח המשותף, תשובה המעידה על תחושת שייכות. 57% מהמשיכות במעלה אדומי□ מרגישות כך ובפסגת זאב רק 44%, אך הבדל זה איננו מובהק. יחד עם זאת נתונים כלליים אלה מטעים, שכן קיימים הבדלים גדולים בין המתחמים במעלה אדומים. ישנם מתחמים בהם האחוז הוא גבוה (ד/82%-9; ה/70%-4), מתחמים בהם האחוז בינוני (ד/50%-5; ה/46%-7) ומתחם ה/23 שם לא ציינה אף משיבה כי היא חשה תחושת שייכות (ראה דיון בסעיף קשרי גומלין עמז 70). נמצא קשר ברור בין השימוש בשטח המשותף לבין הרגשת השייכות אליו. בסך כל המדגם, 63% מאלה המשתמשות בחצר המשותפת מרגישות תחושת שייכות אליה, לעומת 31% בלבד מתוך הלא-משתמשות. גודל הפער משתנה ממתחם למתחם, אך הוא תמיד באותו הכיוון. אחוז נמוך מהנשים היותר משכילות דיווח על תחושת שייכות (36%), לעומת המקביל לו בקרב נשים משכילות פחות (63%-59%). כמו כן נמצאה נטייה לכך שככל שהמשפחה גדולה יותר, כן מביעה האישה הרגשת שייכות עם השטח המשותף.
הערכת מאפיינים ספציפיים
כפי שעשינו לגבי הגן הציבורי, ביקשנו גם כאן מהמרואיינות להעריך מאפיינים שונים של
השטח המשותף. התוצאות מפורטות בלוח מסי 5.8 שלהלן.
מנתוני הלוח אנו רואים שהערכת המאפיינים (מלבד גודל השטח) חיובית יותר במעלה אדומים מאשר בפסגת זאב. ניכר שהביקורת גם כאן מתמקדת בנושאי הפיתוח והתחזוקה של השטח, הניתנים לשיפור ללא בעיות מיוחדות. גם בנושא תחושת הצפיפות בשטח, 66% מהמרואיינות במעלה אדומים העריכו את הצפיפות במידת הסביר לעומת 31% בלבד בפסגת זאב. 60% מהמרואיינות בפסגת זאב אמרו שיש בדרך כלל פחות מדי אנשים בשטח המשותף.
שינויים רצויים
כאשר שאלנו את המרואיינות לגבי שינויים אותם היו רוצות לראות בשטח המשותף, נתקבלו תשובות שונות. השינוי המבוקש השכיח ביותר (106, שהם 71% מהמשיבות) היה הוספת תנאי נוחות כמו ספסלים, עצים וסוגים אחרים של צל. 27% בקשו מתקנים המתאימים למשחק, 32% רצו יותר טיפוח וניקיון ו-11% הזכירו נושאי בטיחות ומטרד.
האחריות לתחזוקה של החצרות המשותפות
נושא תחזוקת השטח המשותף מעניין ממספר טעמים: א) העובדה שהחצרות המשותפות שייכות מבחינה חוקית למספר בניינים, עלולה להקשות על ההתארגנות לתחזוקה. ב) כמקובל, בפסגת זאב האחריות לטיפול בשטחים אלה היא בידי הדיירים, ואילו במעלה אדומים אחריות זו היא בידי הרשות המקומית. כדי לברר את ההשלכות של עובדות אלה שאלנו בסקר שתי שאלות פתוחות: בבעלות מי השטח הצמוד לבניין, ומי האחראי לטיפוחו.
כצפוי, בתשובות לשתי השאלות נמצא הבדל ברור בין השכונות. נראה שהתושבים מקשרים בין הבעלות על השטח והאחריות עליו. במעלה אדומים יודעות 89% מהמרואיינות שהרשות המקומית היא זאת האחראית על טיפוח השטח וכנראה שכתוצאה מכך ציינו 68% מהן כי הוא בבעלות הרשות המקומית. ידע מרואיינות בפסגת זאב בנושא זה פחות חד-משמעי. 58% מהן יודעות כי הדיירים עצמם הם בעלי השטח המשותף. 14% חושבות שהוא שייך לגורמים ממסדיים כמו משרד השיכון ומינהל מקרקעי ישראל ולעוד 19% מהן לא ברור כלל למי שייך השטח. בעקבות כך גם לא ברור לגמרי מי אחראי על טיפוחו. 64% סוברות שהשטח נמצא באחריות דיירי הבית, 15% רואות את טיפוחו כאחריות חברת הבנייה, 14% טוענות שאף אחד לא אחראי לכך ו-8% אומרות שהרשות המקומית היא האחראית. נראה שהעובדה שהשטח משותף למספר בניינים גדול, כפי שקורה בפסגת זאב, מקשה על דיירי הבתים לראות את טיפוח השטח כאחריות שלהם. העובדה שדווקא בפסגת זאב דיווחו 96% מהמרואיינות על קיום ועד בית בבניין בו הן גרות (לעומת 85% במעלה אדומים), מרמזת כי הבעיה אינה בחוסר ארגון של הדיירים לתחזוקה בבניין שלהם, כי אם בשיתוף הפעולה בין הבניינים, שאינו מובן מאליו. ייתכן שחלק ניכר מבעית תחזוקת שטחים אלה בפסגת זאב, המתבטאת בהערכה השלילית של הדיירים, נובע מאי בהירות זו, שתוצאתה חוסר טיפול בשטח. כששאלנו את הנשים בפסגת זאב אם הן חושבות שהשטח המשותף היה מטופל טוב יותר לו היה ממוקם בחזית הקדמית של הבניין, 59% מאלה שהשיבו (34) חשבו שכן והאחרות חשבו שלא.
קשרי גומלין
מטרתו של סעיף זה לבחון את הקשרים בין המאפיינים הפיסיים של החצרות המשותפות והפוטנציאל לשימוש הנובע מהם, לבין השימוש בהן בפועל והעמדות ביחס אליהן.
ראשית, לגבי תחזוקת החצרות, נראה שקיימת בעייתיות בנושא הקשורה בצורך בהתייחסות המשותפת לתחזוקה על ידי מספר בניינים:
א.	לא לגמרי ברור לדיירים בידי מי האחריות על הטיפול בחצרות אלה, במיוחד בפסגת זאב.
ב.	ההערכה הסובייקטיבית של רמת התחזוקה בשתי השכונות אינה גבוהה במיוחד ונמוכה ביותר בפסגת זאב.
ג.	ההערכה האובייקטיבית שלנו את רמת התחזוקה מצביעה אף היא על רמה נמוכה יותר בפסגת זאב.
שלושה מאפיינים אובייקטיביים מבחינים בין מעלה אדומים ופסגת זאב בהקשר זה:
1.	גודל החצרות - בפסגת זאב החצרות גדולות יותר וקשורות למספר גדול יותר של בניינים ויחידות דיור.
2.	מיקום החצרות - בפסגת זאב ממוקמות החצרות בחזית האחורית של הבניינים.
3.	אחריות על התחזוקה - בפסגת זאב האחריות היא כולה של הדיירים. במעלה אדומים האחריות בידי הרשות המקומית.
אין לנו דרך לומר בוודאות לאיזה משלושת מאפיינים אלה השפעה גדולה יותר על הבעייתיות הקיימת. על פי הניסיון הנרכש בארץ, המצביע על קושי בטיפול בחצר משותפת, נראה לנו כי יהיה קשה ביותר לארגן טיפול בחצר על ידי דיירי מספר בניינים במשותף. כך, הטלת האחריות לטיפול על הרשות המקומית נראית כפתרון המתאים ביותר בסוג כזה של תכנון.
ועתה לנושא השימוש: ההבדלים בין מעלה אדומים לפסגת זאב כפי שבאו לידי ביטוי בשימוש בחצרות ובעמדות התושבים כלפיהן, מוצאים ביטוי בולט עוד יותר כאשר משווים את השימוש בשטח לגודל החצרות במתחמים השונים. בלוח מסי 5.9 מוצגים זה ליד זה גודל השטח המשותף הממוצע לחצר וליחידת דיור (כפי שהוצגו בלוח מסי 5.1) ואחוז המרואיינות שאמרו שבני המשפחה מנצלים את השטח המשותף הפתוח לפעילויות של זמן פנוי.
ניתן לראות מן הלוח כי לא קיים קשר בין גודל החצר כשלעצמו, או היחס בינו לבין מספר יחידות הדיור, לבין אחוז השימוש בה. לדוגמה, אם נשווה את גודל החצר הממוצע במתחם 35 בפסגת זאב לחצרות קטנות יותר במעלה אדומים כמו ב-ד/5 וב-ד/9, נראה שבמעלה אדומים אחוז השימוש הוא גבוה הרבה יותר. כמו כן במעלה אדומים אחוז השימוש בחצרות הגדולות ביותר (ב-ה/4 ו-ה/7) דומה לאחוז השימוש בחצרות הקטנות ביותר (ד/5 ו-ד/9). נראה איפוא, שהמצב השלילי ביותר הוא כאשר קיים פער גדול בין שטח הברוטו לבין שטח הנטו, ושטח הנטו ליחידת דיור קטן מאוד - למשל במתחם 36 בפסגת זאב וב-ה/23 במעלה אדומים כאשר שטח הנטו מהווה רק 25% ו-7% בהתאמה משטח הברוטו. במצב שכזה מידת השימוש נמוכה במיוחד.
השילוב הקיים בפסגת זאב של חצר גדולה יותר (מבחינת שטח ברוטו) עם מספר קטן יותר של משתמשים לעומת רוב החצרות במעלה אדומים, מביא לתחושה של אי ניצול השטח. 60% מהמרואיינות בפסגת זאב דיווחו שהן מרגישות שבדרך כלל יש פחות מדי אנשים בשטח זה. במתחמים בפסגת זאב ובה/23 במעלה אדומים לא ענתה אף אחת מהמרואיינות שיש בדרך כלל יותר מדי אנשים בחצר המשותפת. במעלה אדומים, לעומת זאת, רוב המרואיינות (בין 60%־70%) חושבות שמספר האנשים בדרך כלל בחצר הוא במידת הסביר וכשליש טוענות כי הצפיפות גבוהה מדי.
המאפיין הפיסי המבדיל באופן ברור ביותר בין החצרות עם אחוז שימוש גבוה (מעל 90%) לעומת האחרות הוא מיקום החצר. בכל המקרים בהם אחוז השימוש הוא ברמה זאת, החצר המשותפת מצויה בחזית הקדמית של הבניינים ובה נמצאות הכניסות היחידות אליהם. בכל המקרים בהם אחוז השימוש נמוך, החצר המשותפת מצויה בחזית האחורית של הבניינים והכניסות הראשיות אליהם נמצאות בחזית הקדמית.
אם נבחן את העמודה האחרונה בלוח מסי 5.9, נראה שקיים קשר בין אופי החצר המשותפת והשימוש בה לבין שביעות רצון האם ממקומות המשחק של ילדיה; זאת על אף שהמונח מקומות משחק לא מתקשר בהכרח אך ורק לחצר המשותפת. נזכיר כי לא מצאנו קשר בין שביעות רצון זו לבין השימוש בגנים הציבוריים, דבר המדגיש את חשיבות החצר המשותפת כמקום משחק. במתחמים בהם השימוש בחצר המשותפת הוא ברמה הנמוכה ביותר (35, 36, ה/23) גם רמת שביעות הרצון נמוכה יותר. ההסבר לרמת שביעות רצון הפחות גבוהה יחסית במתחם ד/5 נעוץ לדעתנו בכך שחלק מהמרואיינות במתחם זה גרות בבניינים הצדדיים במתחם בהם לא קיימת חצר משותפת (ראה מפה מסי 1). ילדיהם אמנם משחקים בחצרות המשותפות שבבנינים מולם, אך המצב מבחינתן אינו טוב כמו עבור אלה הגרות סביב החצר המשותפת. רמת שביעות הרצון הנמוכה במתחם ה/7, על אף השימוש הניכר בשטח, קשורה כנראה לפער הגדול שיש בין שטח הברוטו לבין שטח הנטו (שטח הנטו מהווה רק 23% משטח הברוטו). נראה, שהתחושה המתקבלת במתחם זה היא שמתוך שטח גדול מאוד המצוי בקירבה מיידית לכניסה אל הבניין, יש מעט מאוד שטח הניתן בפועל לניצול. סביר להניח שהצורה הצרה והמאורכת של החצר הנוצרת סביב לאתר הארכיאולוגי תורמת לחוסר שביעות הרצון היחסי.
האחוז הגדול ביותר של אי-שביעות רצון ממקומות המשחק של הילדים צויין על ידי המרואיינות במתחמים ה/23 וה/7 במעלה אדומים. לדעתנו ביקורת זו קשורה בפער שבין הציפיות שגודל החצר המשותפת מעורר לבין השטח הניתן בפועל לשימוש.
ראינו קודם שגם מידת השימוש היא יותר פונקציה של הפער בין שטח הברוטו לנטו מאשר של גודל הנטו כשלעצמו. נראה, אם כן, כי הן השימוש בחצר והן שביעות הרצון ממנה קשורים, נוסף על מיקום החצר, גם לתחושה כי החצר "מבוזבזת", וכי אין אפשרות לנצל את "ההבטחה" הטמונה בה.
פרק 6: החצר המשותפת ברמות אלון ובהר נוף - אוכלוסייה חרדית
פרק זה דן בחצרות המשותפות אשר נסקרו במתחמים אחדי□ בשכונות רמות והר נוף. גם כאן יתמקד הדיון בניתוח ההיבט הפיסי וההתנהגותי, בהערכת עמדות האוכלוסייה כלפי החצרות המשותפות ובבדיקת הקשרים בין כל אלה, ויתבסס על אותם מקורות נתונים עליהם הסתמכנו בניתוח האזורים החילוניים בפרק הקודם.	
ניתוח פיסי של החצרות המשותפות כגנים וסביבת מחיה
בשכונות שנסקרו נמצא שמיקום החצרות ביחס לבנין או לבניינים אשר את דייריהם הן מיועדות לשרת נעשה בשני אופנים: בשכונת רמות אלון, בחלק אחד של השכונה ממוקמות החצרות ליד מספר בניינים, מיועדות לשימוש כלל הבניינים במבנן ואינן קשורות או שייכות לבנין משותף מסוים. במקרה זה החצרות נפרדות ממגרש הבנין וממוקמות בין הבניינים, לאורך שבילי מעבר כלל שכונתיים, או כחצר נפרדת מהמבנן. במצבים אלו אין, בדרך כלל, גידור או מניעה אחרת לציבור לעבור או להשתמש בחללים אלו וקיימת בהם הפרדה ביין הולכי רגל ותנועת כלי רכב (ראה מפה מסי 8). במקרה השני משמשת החצר המשותפת רק את דיירי הבנין המסוים ומהווה חלק מהמגרש עליו. הוא ממוקם. חלקו האחר של המגרש חולק לחצרות פרטיות לשימוש הבלעדי של דיירו דירות הקרקע (ראה מפות מסי 7 ו- 8).
בהר נוף, לעומת זאת, מיועדת החצר לדיירי בנין מסוים אחד ומהווה חלק מהמגרש עליו הוא ממוקם. בדרך כלל משרתת החצר בין 15 ל- 24 יח״ד. חלקו האחד של המגרש הוקצה כחצרות פרטיות, לשימוש בלעדי של דיירי קומת הקרקע, וחלקו השני הוגדר כחצר משותפת המיועדת לשימוש כלל דיירי הבנין.
בשתי השכונות, במיוחד בהר נוף, צורת החצרות מקרית ונובעת מצורת המגרש, מפני השטח וממיקומו של הבנין ביחס לכביש ולבניינים אחרים. ברוב המקרים מורכבות החצרות משטחים שנשארו וחולקו לתת-חצרות קטנות יותר, כך שלמעשה אין קשר בין צוולתן הסופית לבין מספר המשתמשים הפוטנציאלי בבנין.
סקר החצרות המשותפות כלל 49 חצרות. החצרות שייכות לשלושה סוגי בניינים: בניינים משותפים רגילים, בניינים משותפים בהם יש דירות צמודות קרקע וקוטגיים. בשני המקרים האחרונים ישנן גם חצרות פרטיות לדיירי דירות הקרקע. .
הסקר כלל תיעוד פיסי של החצר על סמך תצפית בשטח וניתוח מפות האזור. התיעוד הפיסי אפשר את הערכת השונות בגודל השטח העומד לרשות יחידות הדיור בכל אחד מהמבננים, גודל ההקצאות לחצרות המשותפות, זמינות החללים לשימוש ופוטנציאל השטח לפעילויות השונות. כמו כן בדקנו את רמת הנגישות מן הבנינים אל החצרות והערכנו את רמת הפיתוח והתחזוקה של החצרות והמתקנים בהם.
גודל החצר - שטחי ברוטו ונטו
הנחנו שלגודל החצר ודרך תכנונה השפעה על סוגי הפעילויות הפוטנציאלייות היכולים להתקיים בה, ועל הנגישות המתאפשרת לקבוצות דיירים שונות אל חלקיה השונים.
הממצאים המסוכמים בלוח מסי 6.1, מצביעים על כך שגודל חצר משותפת ברוטו בכלל ממדגם ב' נע בין 114 מ"ר לבין 2,850 מ״ר. הטווח בין החצרות במבננים המורכבים מבניינים משותפים עם חצרות פרטיות, או קוטגיים הוא בין 112 מ"ר לבין 472 מ״ר. החצרות הקטנות ביותר, בממוצע, מצויות בשכונת רמות 03 במבנן ג' - קוטגיים (112 מ"ר) ובמתחם 04 מבנן רמט (114 מ"ר). לקבוצה זו שייכות גם החצרות המשותפות שבהר נוף (154 מ״ר). לעומת זאת החצרות המשותפות הגדולות ביותר נמצאו במבנן אשדר שברמות 04. החצר הגדולה ביותר היא זו המשרתת את הבניינים הרגילים במתחם רמות 03 מבנן א' וגודלה 2,850 מ״ר.
כאשר מחשבים את שטחי הנטו של החצרות המשותפות בבניינים עם החצרות הפרטיות, נעים הגדלים בין 50 מ"ר לבין 316 מ״ר. שטחי נטו קטנים במיוחד נמדדו בחצרות הקוטגיים ברמות אשר גודלם הממוצע הוא 54 מ״ר. בהשוואת הממוצעים נמצאו פערים דומים בין גודל הברוטו לנטו בשני המבננים ברמות 04, מבנן רמט ומבנן יובל גד ב, ובהר נוף. בכל אלה מגיע שטח הנטו לפחות ממחצית שטח הברוטו (43%). בחצרות הקוטגיים שטח הנטו הוא כ-46% מן השטח ברוטו. בחצרות הגדולות ביותר מגיע שטח הנטו לכ-67%, 62% ו-83% מכלל שטח החצר המשותפת.
מניתוח גודל החצרות המשותפות ניתן להסיק שלוש מסקנות:
1.	קיים הבדל משמעותי בגודל שהוקצב לחצרות המשותפות. החצרות ברמות גדולות, בממוצע, בכפי שלוש מבחר נוף. גם בתוך שכונת רמות ובאותם סוגי מבננים קיימים הבדלים בשטחי החצרות עד כדי יחס של 1:4.
2.	בהשוואה בין סוגי בניינים ניתן לראות כ, לחצר המשותפת במבנן הקוטגיים הוקצה השטח הקטן ביותר. שטח גדול קצת יותר הוקצה לחצרות המשותפות במתחמים עם חצרות פרטיות, והחצר הגדולה ביותר נמצאה במתחם עם דירות רגילות בלבד.
3.	נמצאה התאמה בין גודל ברוטו לנטו באותם המתחמים. בדרך כלל בחצרות הגדולות ביותר נותר שטח נטו יחסי גדול ביותר. מממצא זה ניתן להסיק שתי מסקנות: הראשונה, שקביעת מידתן של החצרות לא נבעה מהחלטות המבוססות על שיקולי תכנון השימוש בהן, אלא מהרזרבה שעמדה בכל מבנן או מגרש של מבנן מסוים; השניה -שבתנאי הפיתוח שנבדקו, בחצר בעלת שטח ברוטו קטן יהיו הסיכויים לפעילות רבה יותר קטנים יותר. יש אובדן מינימלי של שטח יעיל בכל חצר - והוא מהווה כ-50%
משטחה.
הקצאה וזמינות שטח פתוח משותף לפי יחידות דיור
ניתוח גדלי החצרות אפשר לנו לתאר את צורתן הפיסית ואת יעילותן הפוטנציאלית כמקום לפעילות. כעת נתאר את הקשר שבין צפיפות יחידות הדיור לבין גודל החלק המשותף המוקצה ליחידת דיור, או לביו מידת זמינותו ליחידת הדיור.
הקצאת הגודל נקבעת בשלב קביעת הפרוגרמה והתכנון הראשוני ואילו הזמינות היא תוצאה של התכנון המפורט של החצר וצורת הפיתוח כפי שבוצעו על ידי הקבלן או הדיירים. ניתוח הנתונים התייחס להבדלים הקיימים בגודל השטח המוקצה ליחידת דיור ובזמינותו לפי שלושת סוגי הדירות במבנן ולפי ההבדלים בין השכונות.
להערכת גודל החלל היחסי ליחידת דיור חושב שטח ברוטו ונטו בכלל השטח הפתוח בחצרות המשותפות לעומת מספר יח"ד במבנן או בבניו. בלוח מסי 6.1 לעיל מתואר פער גדול בין המבננים בהקצאת שטחי ברוטו. הממצאים נעים בין הקצאה של 4 מ"ר ועד ל-42 מ"ר שט״פ משותף ליח״ד. לא נמצא הבדל חד משמעי בגודל שטחים אלה בין קוטגיים לבין מבננים עם חצרות פרטיות. בבניינים רגילים נוטים חלקים אלה להיות גדולים, כפי שנמצא במקרה היחיד שנבדק בשכונת רמות, מתחם 03 מבנן א', בו הממוצע הוא 25 מ"ר ליח״ד.
לעומת מיעוט ההבדלים בין סוגי המבננים, קיים הבדל בין השכונות. גודל השט״פ המשותף המוקצה ליח״ד בשכונת הר נוף קטן יותר מברוב החצרות המשותפות בשכונת רמות. גודל השטח הממוצע ליח"ד ב-20 חצרות בהר נוף, המשרתות 386 יח"ד, הוא 8 מ״ר. לעומת זאת מתוך 489 יח"ד ברמות, ל-52% הוקצאו לפחות 20 מ״ר שטח פתוח משותף בממוצע.
ניתוח זמינות כללית של שטח לפעילות נעשה על בסיס חישוב שטח נטו (ראה לוח מסי 6.1 דלעיל). בהשוואה בין סוגי דירות, שטח הנטו הממוצע ליח"ד בקוטג' הוא 7 מ״ר. במבננים עם חצרות פרטיות קיים פער רב בשטח הזמין, הנע בין 2 מ"ר ל-17 מ"ר ליח״ד. בבניינים רגילים שטח נטו מגיע ל-25 מ"ר ליח״ד.
ניתוח על פי שכונות מראה מידת זמינות נמוכה ביותר בהר נוף, המגיעה ל-3 מ״ר ליח״ד.
רמה זו מתייחסת ל-386 יח״ד. לעומת זאת בשכונת רמות, הממוצעים בכל המבננים כמעט גבוהים יותר. לרשות 48% מהדירות ברמות עומד שט״פ זמין בהיקף ממוצע של 27 מ״ר ול-52% מהדירות בהיקף של 25-17 מ״ר.
מניתוח הממצאים על הקשר בין מספר יחידות הדיור לגודל שט״פ משותף מוקצה וזמין, הוסקו המסקנות הבאות:
1.	קיים הבדל רב בגודל השטח המוקצה לשט״פ משותף בין מתחמים, סוגי דירות ושכונות.
2.	הסבר חלקי לפער ניתן ליחס לסוג הדירה. לדירה רגילה מוקצה באופן ממוצע שטח הגדול ב-60% מזה המוקצה עבור דירת קוטג', ואולם לחלק מהדירות בבניינים עם חצרות פרטיות הוקצה שטח בגודל זהה לזה שבבניינים רגילים. כמו כן נמצא פער גדול בהקצאת השטחים בין מתחמי דירות בעלות חצר פרטית. שני ממצאים אלו מצביעים על כך שתכנון גודלן של חצרות משותפות אינו קשור תמיד בסוג יחידת הדיור, וזאת כאשר מדובר בבניינים בהם יש דירות עם חצר פרטית. ברוב הדירות והחצרות במתחמים אלו, ההבדלים בגודל החצר המשותפת המיועדת להן אקראיים.
3.	נמצא הבדל משמעותי בגודל השט"פ המשותף המוקצה ליח"ד בין השכונות. הקצאת שט״פ משותף בהר נוף קטנה מזו שברמות. בהר נוף משוייכות כל החצרות המשותפות לכל בנין בנפרד, ולא למספר בניינים כמופיע בחלק מהמבננים ברמות. מאחר שבהר נוף מספר יח"ד בכל בנין ידוע ונע בין 24-15 יח״ד, נבדק הקשר בין גודל החצר למספר היחידות בבנין. בבדיקה לא נמצא כל קשר: חצרות גדולות הוקצו לבניינים עם מספר קטן של יחידות דיור ולהיפך. כך, ניתן להסיק שמספר יחידות הדיור לא שימש כבסיס לקביעת גודל החצר המשותפת.
4.	מניתוח הממצאים לגבי גודל ותכונות שטחי הנטו בחצרות משותפות שונות, נמצאו מגמות דומות לאלו שנמצאו בשטחי הברוטו. בנושא זה ניתן להסיק את המסקנות הבאות: קיים הבדל רב בגדלים ממוצעים של שטחי נטו העומדים לרשות יחידת דיור. קיים הבדל משמעותי בגודל ממוצע של שטח זמין בין חצרות משותפות במבנן קוטגיים, ובניינים בהם קיימות דירות בעלות חצר פרטית לבין המבננים עם דירות רגילות. ההבדל בין השטח הזמין במתחמים עם דירות חצר לזה של הקוטגיים אינו גדול, כשפעמים הראשון גדול יותר ופעמים האחרון (תלוי באיזה מתחם עם דירת חצר מדובר).
גם במקרה של שטחי נטו, הקשר בין גודלו של שט״פ משותף לסוג הדירה הוא חלקי. השטח ליחידת דיור נוטה להיות רב יותר במבנן בו לדירות אין חצר פרטית אך מאחר שנמצאו שני מבננים (רמות 04 יובל גד ב ורמות 04 מבנן אשדר) עם חצרות שאינו
עומדות בהכללה הנ״ל, ניתן גם להסיק שבמתחמים בה□ יש דירות חצר, אין מובהקות לקשר בין זמינות שט״פ משותף ליחידת דיור לבין סוג הדירה.
5.	קיים הבדל משמעותי בזמינות השטח בין השכונות. זו קטנה יותר בהר נוף לעומת רוב המתחמים ברמות. כמו כן לא נמצא קשר בין מספר יח״ד בבניו לבין גודל שטחי נטו. מממצאים אלו ניתן להסיק כי התכנון המפורט של החצרות שקבע את גודל הנטו שלהן, לא לקח בחשבון את מספר המשתמשים הפוטנציאלי כפי שהוא מיוצג על ידי מספר יח״ד עבורם מיועדות החצרות.
פוטנציאל פעילות פיסית בחצרות המשותפות
פוטנציאל הפעילות הפיסית מבטא את רמת הפעילות האפשרית בחלל. נעשה ניתוח של צורת החצרות, במסגרתו נסקרו החצרות ונמדדו ממדיהן ממפות או בשטח. בכל חצר הוגדר החלל נטו. חלל נטו חושב אך ורק מתוך שטח הנטו כפי שהוגדר לעיל (עמי 56), ונבנה ע״י הורדת שטחים קטנים אשר תרומתם לפוטנציאל השימוש בחצר מזערית. חלל זה מתייחס לשטחים בעלי צלעות ישרות אשר אף אחד ממימדיהם לא קטן מ-3 מטר. ההנחה בניתוח זה היא ששטחים אלה מגדירים את פוטנציאל הפעילות ושהמימד הצר ביותר יהיה הגורם המגביל את הפעילות בחלל, גם כאשר צלעות אחרות גדולות יותר. לכל גודל של חלל נטו מותאמת, על סמך הערכה המבוססת על ניסיון החוקרים, פעילות מינימלית אפשרית. תוצאת הניתוח מוצגת בלוח מסי 6.2.
מכיוון שלקוטגיים ברמות יש חצר משותפת, הרי שיש להם פוטנציאל שימוש בשט״פ. לא קיים פוטנציאל כזה בהר נוף, שם אין חצר משותפת. בהר נוף מחצית החצרות במבנני הבתים המשותפים עם דירות חצר מאפשרות את כל הפעילויות, לעומת כשני שלישים מהחצרות המאפשרות פעילות ברמה דומה ברמות. בהשוואה של כלל החצרות המשותפות במבנני קוטגיים לעומת מבננים עם דירות חצר, היעילות הפוטנציאלית של החצרות בקבוצה האחרונה גבוהה יותר. בהשוואה של שט״פ משותפים במבננים ע□ חצרות פרטיות צמודות לעומת בניינים
רגילים, נמצא כי בבנייני□ הרגילים מאפשרת החצר המשותפת את כל הפעילויות. זמינות שט"פ לפי שכונות מראה שהצרות משותפות ברמות מאפשרות רמת פעילות גבוהה יותר. 52% מהחצרות מאפשרים את כל הפעילויות לעומת 15% בהר נוף.
התפלגות רמת הפעילות האפשרית בשתי השכונות מאפשרת את הסקת המסקנות הבאות:
1.	החצר המשותפת אשר תוכננה עבור דיירי המבנן לדירות רגילות ללא חצרות צמודות, היא בעלת פוטנציאל הפעילות הרב ביותר. במובן מסוים מצב זה תואם את הצרכים של בעלי דירות חסרי חצרות.
2.	ברמות, באופן כללי, רמת הפעילות המתאפשרת היא גבוהה יותר במספר רב יותר של חצרות מאשר בהר נוף. דבר זה יכול להצביע על כך שהתכנון המפורט של שטחן אינו אקראי. אין המצב דומה לכך בהר נוף. לעובדה שהשימוש בחצרות משותפות בהר נוף מוגבל לדיירי הבנין המסוים משמעות רבה. חישוב בהר נוף של סה"כ יח״ד בחצרות המאפשרות פעילות ברמה הגבוהה יותר (+7) הראה שרק 48 יח"ד מתוך 361 יח"ד (15%) משורתות ברמה זו, לעומת (59%) 217 יח"ד מתוך 370 יח״ד ברמות.
רמת הנגישות של החצרות המשותפות
רמת הנגישות אל החצר וממנה נקבעה לפי אותם פרמטרים ששימשו בניתוח החצרות בשכונות החילוניות (ראה עמי 58).
מניתוח התכניות ומהסקר עולה כי במרבית המקרים החצרות המשותפות קשורות פיסית לבנין המגורים ושטחן מהווה רצף לחצר בנין המגורים הפרטית. ברוב החצרות בהר נוף חלקה האחד של חצר בנין המגורים מחולק לחצרות פרטיות והשני משמש כחצר משותפת. במקרים אחדים ברמות המצב שונה, כאשר החצר המשותפת אינה צמודה לבנין אשר את דייריו היא אמורה לשרת. במקרים אחרים החצר ממוקמת כחלק מהבנין או בצידו. ברוב המקרים המרחק בין המגורים לחצר המשותפת אינו עולה על 50 מטר. ברוב החצרות המשותפות במדגם, כולל אלו הצמודות לבנין בו גרים המשתמשים, אין קשר עין מהדירה אל החצר.
בניתוח מספר המדרגות אותן יש לעבור על מנת להגיע אל החצר וממנה נמצא שב-20% מהמקרים אין כלל מדרגות או שיש עד 3. ב-36% מהחצרות על הדייר לעבור 20-4 מדרגות, ב-26% יש בין 30-20 מדרגות, וב-18% מעל 30 מדרגות. במקרה אחד צריך לעבור 90 מדרגות בין הכניסה של הבנין לחצר המשותפת.
מלימוד מספרן ומיקומן של הכניסות לחצר עולה כי במספר מקרים בהר נוף אין לחלק מן הדיירים אפשרות מעבר, מכיוון שהדרך אל החצר המשותפת חסומה ועוברת דרך חצרות
המוגדרות כפרטיות. סקר מספר הכניסות הראה שב-16% מהמקרים אין כניסה ישירה מן החוץ או מן הבנין אל החצר המשותפת וב-78% מהמקרים קיימות כניסה אחת או שתיים.
מניתוח הנגישות אל החצרות המשותפות במבננים המאוכלסים על ידי משפחות חרדיות, ניתן להסיק את המסקנות הבאות:
א.	בכל המקרים החצרות קרובות (עד 50 מי) למגורי המשתמשים. לעומת זאת הקרבה הפיסית אינה מאפשרת ברוב המקרים קשר עין מהדירות אל החצרות. מצב זה נובע מצורתו של הבנין, או ממקום החצר ביחס אליו.
ב.	הנגישות נוחה יותר במבננים ברמות מאשר בהר נוף. בשכונה זו קיימים מקרים רבים בהם צריך לעבור 10 מדרגות ויותר על מנת להגיע לחצר.
ג.	על אף שהחצרות מוגדרות לשימוש משותף, הרי שבשישית מהמקרים בהר נוף קיים מצב בו הגישה אליהן עוברת דרך חצר פרטית. ייתכן כי מצב זה נובע מליקוי בתכנון, שלא פתר את בעיית הגישה, וייתכן כי הכניסה אל החצר נחסמה על ידי דיירי קומת הקרקע.
רמת הפיתוח בחצרות המשותפות
מטרת חלק זה של המחקר היא לסקור את סוג הפיתוח שנעשה בחצרות על ידי הקבלן, הדיירים, או גורם אחר. כפי שנמצא בשכונות פסגת זאב ומעלה אדומים, כך גם במרבית החצרות ברמות ובהר נוף בנה הקבלן קירות תמך, ריצף שטחים, סיפק קרקע גינון, נטע צמחים והתקין תאורה ומערכת השקיה. גם כאן לא נמצאו פעילויות פיתוח אחרות אשר נעשו על ידי הדיירים עצמם.
פיתוח הקרקע וכיסויה: בניתוח תנאי השיפוע של שטח הברוטו של החצר, מצאנו שככ-80% מהחצרות כ-50% מהשטח הוא בשיפוע של 3% ופחות. ב-40% מהחצרות 40% מהשטח בשיפוע עד 14%. רק ב-14% מהחצרות ישנם שטחים המהווים בין 40%-5% מסך כל השטח הנמצאים בשיפוע מעל 25%. כך, מבחינת תנאי השיפוע של פני הקרקע בחצרות המשותפות, הרי שברובן, וברוב שטחן, הן מאפשרות פעילות אקטיבית הדורשת קרקע שטוחה או בעל שפוע מתון.
מידת הריצוף והכיסוי בדשא מבטאת את רמת התחזוקה הדרושה וסוג הפעילות האפשרי בעונות השנה הרטובות. ב-14% מהחצרות לא נמצאו כלל שטחים מרוצפים. ב-38% מהחצרות עד 25% משטחן מרוצף. ב-36% מהחצרות מידת הריצוף נעה בין 50%-25% משטחן. 4% מהחצרות מרוצפות במלוא שטחן.
ב־38% מהחצרות לא היו שטחי דשא כל שהם. ב-40% מהמקרים עד 50% מהשטח מדושא. רק ב־8% מהחצרות יש כיסוי דשא הנע בין 90%-70% משטחן.
אנו רואים כי שטחי ריצוף כל שהם קיימים בלמעלה מ-75% מהחצרות, דבר המעיד על אפשרות קיומה של פעילות אקטיבית בחוץ גם בתקופות הרטובות של השנה.
שטח נטוע בעצים ושיחים מוסיף לגיוון החוויה החזותית של חלל הגן, אך מגביל את התנועה בשטח. בחצרות המשותפות שנבדקו, ב-10% מהמקרים לא היו כל נטיעות. ב-46% מהמקרים מכוסה 25% מהשטח בכיסוי צמחי (כולל דשא). ב-25% תופש השטח הירוק עד 50% מהשטח. ב-8% מהמקרים לפחות 60% מהשטח נטוע. נתוני הסקר מראים שב-60% מהמקרים 75% מפני השטח מאפשרים פעילות, הליכה, ישיבה, או משחק.
בדיקת רמת הפיתוח של החצרות התייחסה גם לגודלם של השטחים הלא מפותחים בכל חצר. ב-64% מהחצרות כל שטח החצר מפותח. ב-18% מהחצרות עד 25% מהשטח אינו מפותח. ב-18% החצרות הנוספות לפחות 40% מהשטח אינו מפותח.
סיכום הממצאים על רמת הפיתוח בחצרות המשותפות מצביע על המסקנות הבאות:
א.	פיתוחן של החצרות מבחינת שיפוע הקרקע וכיסויה בלבד, מאפשרים ברוב המקרים פעילות אקטיבית של הליכה ומשחק ברוב השטח ובעונות הגשומות.
ב.	על אף שיועדו כשטח גן ומשחק מגונן ומפותח, חלק מסוים של החצרות אינו מפותח.
ג.	מניתוח השוואתי של נושאי הגודל ורמת הפיתוח של החצרות המשותפות, נראה שלגורם
גודל שטח נטו השפעה רבה יותר על פוטנציאל השימוש בשטח, מאשר לגורם אופי פיתוחן.
מתקני גן וצמחיה: תנאים ומתקנים אלו מתארים את פוטנציאל החצר כמקום מחיה. קיומם קשור באפשרות השימוש וההנאה מהחצר כשטח ציבורי פתוח. הסקר, בנושא זה, כלל אמידה של גודל שטח מוצל וקיומם של מתקני ישיבה, משחק ונוי.
נמצא שרק ב-14% מהחצרות יש ריהוט קבוע. באחרות לא נמצא אפילו ריהוט זמני. כמו כן לא נמצאו מתקני נוי או משחק למבוגרים. ב-3 מתוך 49 חצרות נמצאו מתקני משחק לילדים.
ב-4 חצרות נמצאו חפצים פרטיים שהובאו לשימוש במקום. ב-68% מהחצרות המשותפות הועמדה גדר מפרידה בין חלקיה השונים של החצר. לא נמצאו מתקנים לתליית כביסה שאינם קשורים לדירה. ב-44% יש תאורה חיצונית וב-84% מהחצרות קיימת מערכת השקיה קבועה.
לצמחיה השפעה על איכות השהייה בחצר בין השאר מבחינת הרגשת הפרטיות שהיא יוצרת על ידי מניעת אפשרות תצפית אל החצר וממנה. קיומם של שיחים ועצים בחצר מגדילים את שטח הצל במקום ומעשירים את מגוון החוויה החזותית לשוהים בה בתקופות השנה השונות.
ממצאי הסקר מראים שב-1/4 מהן לא נמצאו עצים כל שהם. ב-1/4 נוסף נמצאו 2-1 עצים. ב-1/4 אחר נמצאו 3 עד 6 עצים ובשאר החצרות נמצאו יותר מ-7 עצים בחצר אחת. ב-90% מהחצרות נמצאו שטחי שיחים כל שהם. ב־50% יש שטח דשא כל שהוא וב-8% מהחצרות נמצאו ערוגות פרחים.
מסיכום הממצאים על רמת פיתוח מתקנים וצמחיה בחצרות המשותפות, ניתן לומר כי ברוב המקרים אין מתקני ישיבה או משחק, אפשרות השהייה בלילה בחצר מוארת קיימת רק ב-1/2 מהמקרים שנבדקו, ותנאי הצללה הנובעים ממיקום החצר והבנין מוגבלים ביותר: ב-84% מהמקרים אין כלל תנאי צל כאלו. הצללה מעצים אף היא מוגבלת בשטחה אולם קיימת ברוב החצרות (75%). ברוב החצרות קיימת צמחיה בכמות ובסוג הנותנת לחצר חזות גן ירוק.
ישנן שתי משמעויות לממצאים:
א.	משך השימוש האפשרי בחצר מוגבל, אם בגלל תנאי הצללה מוגבלים, או בגלל חסרונה של תאורת חוץ.
ב.	חסרונם של מתקני משחק וישיבה ברוב החצרות מקטין פוטנציאל השימוש כמקום משחק לילדים, להורים או למבוגרים אחרים.
ג.	הצמחיה בחצרות על צורותיה מהווה רקע ירוק ונותנת איכות חזותית מיוחדת לשכונות המגורים. לדבר זה משמעות לתדמית המיוחסת למקום המגורים בעיני דיירים וזרים כאחד.
תחזוקת החצר
הערכת רמת התחזוקה של החצר באה להצביע על תרומתה לאיכות החזותית הנשקפת מהבנין או מן החוץ, אל החצר, על תנאי התברואה של סביבת הבנין ועל אטרטקיביות השטח כמקום שהייה ומשחק. התחזוקה הוערכה על פי מצב הניקיון, שלמות המתקנים ורמת הטיפול השוטף בצמחיה.
בסקר החצרות (ראה לוח מסי 6.3) הוערכו כ-40% מכלל המדגם כחצרות "נקיות", 42% "נקיות למחצה" ו-18% "כמלולכות". מבין המתקנים השונים שעמדו בכלל החצרות 94% הוגדרו "כשלמים" או "שלמים למחצה". איכות הצבע ב-84% היתה "בינונית". ברמת הטיפול בצמחיה נמצאו פערים בין התצפיות. ב-23% מהן רמת הטיפול "גבוהה", ב-41% "בינונית" וב-34% רמת הטיפול הוגדרה "נמוכה". בממוצע לכל החצרות המשותפות נמצאה רמת תחזוקה ונקיון ברוב החצרות (+80%) כ"טובה עד בינונית". ב-1/3 מהחצרות נמצאו שטחים עזובים או ברמת טיפול נמוכה.
סיכום המאפיינים הפיסיים של החצרות המשותפות.
מניתוח הממצאים של המאפיינים הפיסיים שנסקרו עולות המסקנות העיקריות הבאות:
1.	קיים אובדן מינימלי של שטח יעיל בכל חצר המהווה 50% משטחה. כך, ככל ששטחה הברוטו של חצר קטן יותר, אזי יקטן שטח הנטו (אם כי, כפי שנראה, לא ביחס ישר) ותקטן אפשרות הפעילות בה.
2.	החצר המשותפת המאפשרת פעילות רבה יותר, מבחינת גודל שטחי הנטו שלה, היא זו שתוכננה לדיירי בנין דירות רגילות ללא חצרות צמודות.
3.	רמת הפיתוח בחצרות מאפשרת, בדרך כלל, פעילות של הליכה ומשחק ברוב שטחן גם בעונות הגשומות, אך משך השימוש ברוב החצרות מוגבל בגלל חוסר בצל ובתאורת חוץ. חסרונם הבולט של מתקני משחק וישיבה מקטין את אפשרות השימוש בחצר כמקום משחק ושהייה לילדים ומבוגרים.
התנהגות בחצר המשותפת
מידת השימוש המדווחת
בסקר משקי הבית, דיווחו 143 מרואיינות (69%) על שימוש בשטח המשותף? הסיבות העיקריות לאי שימוש היו:	"אין מה לעשות בו" או "השטח מוזנח ולא מעוניינות בו".
הרוב המכריע בכל מתחם ציין כי אופיו של המקום הוא הסיבה לאי שימוש, ולא סיבות אישיות או חוסר עניין. כלומר, חלק ניכר מאלה שאינן משתמשות, הן אוכלוסיית שימוש פוטנציאלית שבמידה שיתבצעו שינויים באופי השטח עשוייה להפוך לאוכלוסייה משתמשת.
בנושא זה נמצא הבדל גדול בין המבננים בתוך שכונת רמות אלון, ובין השכונות רמות והר נוף. ברמות 03 מבנן א', לבניינים הרגילים יש חצר משותפת גדולה ו-86% (38) מהמרואיינות דיווחו על שימוש בה. במתחם 04 כולו דיווחו 79% (70) על שימוש. ברמות 03 ב' רק 30% (7) דיווחו על שימוש בחצר המשותפת. בהר נוף - ציינו 56% (28) כי מישהו מהמשפחה משתמש בשטח המשותף.
לא קיים הבדל בשימוש בין סוגי יחידות הדיור בבניינים עם החצרות הפרטיות. כלומר, מידת השימוש בשטח המשותף של המשפחות בעלות דירות עם חצר פרטית ואלה שאין ברשותם חצר פרטית, דומה. כן נמצא הבדל במידת השימוש בחצר המשותפת בין אלה המתגוררות בבניינים עם חצר פרטית, לאלה המתגוררות בבניינים הרגילים. באחרונים אחוז המשתמשות גבוה בהרבה - 86% לעומת 65%. לא נמצא קשר בין השימוש בשטח המשותף לבין השימוש בגן הציבורי. בניגוד למצב במדגם א' (ראה פרק 5), לא מצאנו קשר לשלב במחזור החיים: שימוש או אי שימוש בחצר המשותפת אינו קשור לגילאי הילדים במשפחה. הקשר לצפיפות דיור אינו מובהק, אך הנטייה היא שככל שעולה הצפיפות בדירה, עולה גם שיעור המשתמשים בשטח המשותף.
מידת השימוש בפועל
השימוש בפועל בחצרות המשותפות מצביע בבירור על הבדלים גדולים בין האזורים (ראה לוח מסי 6.4). כדי לאפשר השוואה בין המתחמים השונים זה מזה במספר יחידות דיור ובאופי ומספר החצרות המשותפות, חישבנו ממוצעים של מספר אנשים בתצפית. כזכור בהעדר נתונים כלליים על גדלי המשפחות, התבססנו במדגם א' על חישוב המניח משתמש פוטנציאלי אחד לכל יחידת דיור. בשכונות החרדיות, בגלל המשפחות הגדולות יותר באופן יחסי, התבססנו על מקדם של 1.6 משתמש פוטנציאלי לכל יחידת דיור. נוסף על כך, ובגלל אופי ומיקום החצרות המשותפות (ראה לעיל ניתוח פיסי של החצרות המשותפות), הפרדנו בין הנצפים בחצרות המשותפות עצמן (ראה עמודת "חצר" בלוח), לבין אלה הנצפים בכל השטחים המשותפים
הכוללים את החצרות המשותפות, אזורי הכניסה לבניינים ואזורי החניה השייכים לבניינים (עמודת חצר+ בלוח).
השוואה בין פוטנציאל השימוש (שורות 6 ו-8 בלוח), כלומר המספר המינימלי של משתמשים, שהחצרות המשותפות אמורות לשרת, לבין מספר המשתמשים בפועל בחצרות במובן הרחב (שורות 5 ו-7), מראה ראשית, כי הניצול בפועל בשכונת רמות הוא מעל לפוטנציאל, ובהר נוף מתחת לפוטנציאל. ברמות 03 השימוש בפועל הוא פי 3.75 מהשימוש הפוטנציאלי, ברמות 04 פי 1.5 ובהר נוף השימוש בפועל הוא רק כ- 0.75 מהשימוש הפוטנציאלי.
אם נבחן את הטורים המתארים את החצר המשותפת בלבד, הרי שרק ברמות 03 קיים שימוש ניכר בחצר המשותפת. 98$ מ- 756 משתמשים אלה ניצפו בחצר המשותפת של הבניינים הרגילים. ברמות 04 קיים שימוש מועט בחצרות עצמן ובהר נוף - מזערי. ברמות 03 63% מהאנשים שניצפו שהו בחצר עצמה, ברמות 04 22% ובהר נוף 0.1%. כלומר, ברמות 04 ובהר נוף עיקר הפעילות מתקיימת בשטחים משותפים אחרים (בכניסות לבתים ובחניות) ולא בחצרות המשותפות עצמן.
אוכלוסיית המשתמטים
על פי דיווח המרואיינות, קבוצות הגיל המשחקות בשכיחות גבוהה יותר בשטח המשותף הם הילדים עד גיל 6. לוח מסי 6.5 מפרט את אחוז המשחקים בשטח המשותף בכל קבוצת גיל בשתי השכונות גם יחד. לא קיים הבדל בין רמות והר נוף בנתונים אלה.
הנתונים מהתצפיות תואמים את דיווחי המרואיינות במידה רבה (ראה לוח מסי 6.6). מרבית הפעילות בפועל בשטחים המשותפים היא של הילדים הקטנים עד גיל 6 ושל ילדי גיל בי״ס יסודי. אחוז המשתמשים בפועל מבין הנוער קטן אפילו יותר מהאחוז המדווח. בהר נוף, גילאי 12-6 מהווים אחוז גבוה יותר מאשר ברמות. אין הבדלים גדולים במיוחד בין מאפייני הגיל של המשתמשים בחצר עצמה, לבין אלה של המשתמשים בכל השטחים המשותפים.
בניגוד למצב בגנים הציבוריים, שם נוכחות הבנים גדולה יותר משל הבנות, בחצרות המשותפות קיימת נוכחות זהה. בקרב המבוגרים לעומת זאת, נוכחות הנשים היא השכיחה ביותר הן בשטחים הציבוריים והן בחצרות המשותפות.
אופי השימוש
בסקר משקי הבית נשאלו המרואיינות האם הילדים יוצאים לשחק לבד (לגבי כל <לד/ה בנפרד ושלא בחצר פרטית). מתשובותיהן ניתן לראות כי קיימים הבדלים בין השכונות (ראה לוח מסי 6.7).
מנתוני הלוח אנו רואים שגילאי 2-1 הם בבירור הגילאים שלא נשלחים החוצה לבד, ואילו גילאי 12+ הם בבירור גילאים בהם יוצאים ה"ילדים" לבד לשחק. בעיקרון, הרוב המכריע בקבוצת הגיל 11-6 יוצא לבד, אך גם כאן קיימים הבדלים בין השכונות: ברמות ניתן יותר חופש לילדים מאשר בהר נוף. ההבדל הבולט כאן, כמו במדגם א', הוא בגילאי 5-3. אחוז גבוה יותר מהילדים בגילאים אלה ברמות יכול לצאת לשחק לבד, לעומת הגילאים המקבילים בהר נוף. בדיקה מדוקדקת יותר, לפי ארץ לידת האם, מראה כי כל המקרים בהם ילדים מעל לגיל 9 אינם מורשים לצאת לבד, הם מקרים בהם האמהות נולדו בארצות המערב. אמהות אלה מהוות גם אחוז ניכר מאלה שאינן מרשות לילדים בגילאי בי״ס יסודי לצאת לבד.
אופי הפעילות
הפעילויות אותן מקיימים בני המשפחה בשטח המשותף, על פי דיווח המרואיינות, מוצגות בלוח מסי 6.8 לפי סדר שכיחותן ותוך ציון אלה שלגביהן נמצא הבדל מובהק בין השכונות.
הפעילות העיקרית, בשתי השכונות, היא משחק בכדור ומפגש עם חברים. ככלל, לא קיימים הבדלים גדולים בין השכונות ושני ההבדלים שנמצאו קשורים כנראה להבדל בגילאי הילדים. אם נשווה את שני המדגמים, נראה שאחוז הפעילות כאן הוא נמוך יותר מאשר במדגם אי? פעילויות הריצה והאכילה מדווחות כאן יותר מבמדגם אי. לא נמצאו הבדלים על פי קיומה, או אי קיומה של חצר פרטית. בהשוואה בין המתחמים השונים ברמות, אנחנו מוצאים שבמתחם 03 מבנן א' אחוז הפעילות הוא תמיד הגבוה ביותר ובמתחם 03 מבנן ב' אחוז הפעילות הוא הנמוך ביותר. הפעילות של מפגש עם חברים קשורה לצפיפות הדיור - ככל שצפוף יותר בדירה כך נפגשים יותר בחוץ (עולה מ-24% ל-53%).
כאשר בדקנו את מגוון הפעילויות המדווחות כמתקיימות בשטח המשותף, מצאנו הבדלים גדולים בין המתחמים. לוח מסי 6.9 מציג השוואה זו והשוואה בין המגוון בגן הציבורי למגוון בשטח המשותף.
נתוני הלוח מראים כי המגוון גבוה יותר בגן הציבורי מאשר בשטח המשותף, מלבד ברמות 03 מבנן א', שם המגוון שווה. בשני סוגי השטחים הפתוחים רואים את אותם ההבדלים בין המתחמים והמבננים השונים.	כלומר, אלה שהגן הציבורי שבקירבתם אינו מספק מגוון
אפשרויות (רמות 03 מבנן ב' ורמות 04) לא מוצאים פיצוי לכך בשטחים המשותפים. בהשוואה בין מדגם א' ומדגם בי מצאנו כי המגוון בגן הציבורי במדגם ב' גדול יותר בדרך כלל. לא כך בהשוואת השטח המשותף.
בפועל מצאנו כי הפעילויות השכיחות ביותר שנצפו היו של קבוצות קטנות של ילדים במשחק פעיל או שקט ורכיבה על אופניים. ברוב הפעילויות מופיעה רמות 03 עם המספר הרב ביותר של מקרים. ברמות 04 יש יחסית מעט רכיבה על אופניים, אך בנושאים אחרים רואים בה יותר פעילות מאשר בהר נוף. פעילות המבוגרים בשטחים אלה היא קטנה ביותר. היא מתרכזת בעיקר בהשגחה על ילדים, כשבהר נוף היא כמעט הפעילות היחידה. ברמות יש יותר פעילות של שיחה בין מבוגרים (40% מפעילות המבוגרים). ברור, אם כן, כי גם כאן השימוש בחצרות המשותפות הוא כמעט אך ורק של ילדים, ובמקצת של מבוגרים עם ילדים.
עמדות הא1כלו0ייה כלפי החצר המשותפת
הרגשת שייכות
143 נשים (76%) מרגישות תחושה של שייכות בשטח המשותף. אין הבדל בין השכונות בכך, אך יש הבדל בין המבננים. ברמות 03 במבנן א' 90% מרגישות כך, ברמות 03 מבנן ב’ -56% וברמות 04 - 77%. בהר נוף מגיע שיעור זה ל-70%. קיים קשר ברור בין השימוש בשטח המשותף לבין תחושת השייכות אליו. בסך כל המדגם 88% מהמשתמשות מרגישות שייכות לעומת 45% מהלא משתמשות.
הערכת מאפיינים ספציפיים
ביקשנו מהמרואיינות להעריך מאפייני□ שוני□ של השטח המשותף. התוצאות מפורטות בלוח מסי 6.10.
בכל הנושאים, מלבד בטיחות, ההבדל בין המבנני□ הוא מובהק. ביחס לכל המאפיינים ההערכה ברמות 03 מבנן אי היא חיובית הרבה יותר מאשר בשאר המבננים ושם רוב המרואיינות מעריכות אותם בצורה חיובית. לגבי תחושת הצפיפות, 74% אמרו כי היא במידת הסביר, ללא הבדל בין השכונות.
שינויים רצויים
השינוי המבוקש השכיח ביותר (82 שהם 41%) היא הוספת תנאי נוחות כמו ספסלים וצל. 37% היו מעוניינות במתקנים ו-33% ביותר טיפוח ונקיון.
האחריות לתחזוקה של החצרות המשותפות
כמו במדגם א', צפינו גם כאן כי בנושא זה יימצאו הבדלים בין השכונות בבהירות התמונה לגבי האחריות לתחזוקה. בהר נוף, שם השטח המשותף שייך בצורה ברורה לכל בנין בנפרד,
היתה התמונה ברורה לדיירים. 96% מהמרואיינות אמרו שהשטח שייך לדיירים ו-98% אמרו שהדיירים אחראים על טיפוחו.
ברמות התמונה פחות חד משמעית. מבחינת הבעלות, 52% אמרו שהשטח שייך לדיירים ו-16% נוספות ניסחו את התשובה כך שהוא שייך לכל הבניינים. 17% חושבות שהוא שייך לגורמים ממסדיים כמו הרשות המקומית, המינהל ושיכון ופיתוח,’ ול-12% לא ברור למי הוא ש«ך. אי הבהירות היא בעיקר נחלת המתגוררות בבניינים הרגילים.
בהתאם לכך, רק 71% מהמרואיינות ברמות אומרות שהדיירים אחראים לטיפוח השטח. 16% חושבות שזו אחריות הרשות המקומית או חברת הבניה ו-14% אומרות שאף אחד אינו אחראי. העובדה שב-97% מהמקרים קיים ועד בבניו, מרמזת גם כאן שהבעיה אינה בכך שהדיירים לא מתארגנים לתחזוקה בבניו שלהם, כי אם ששיתוף הפעולה בין הבניינים אינו מובן מאליו או פשוט. מעניין שבמדגם זה לא נמצא קשר בין שביעות רצון מהתחזוקה לבין בהירות האחראים. בהר נוף יודעות כולן שזו אחריות הבנין ובכל זאת רמת שביעות הרצון אינה גבוהה.
קשרי גומלין
מטרתו של סעיף זה לבחון את הקשרים בין המאפיינים הפיסיים של החצרות המשותפות והפוטנציאל לשימוש הנובע מהם, לבין השימוש בהן בפועל והעמדות ביחס אליהן.
גם כאן, כמו במדגם אי, אין קשר פשוט	בין גודל	החצר	כשלעצמו לביו אחוז השימוש	בה או
שביעות הרצון ממנה כפי שמוצג בלוח	6.11.	אמנם	המצב הטוב	ביותר מבחינת	שימוש
ושביעות רצון הוא ברמות 03 מבנן א' (המתחם של בניינים רגילים), שם החצר היא הגדולה ביותר, אך ראוי לזכור שבמקרה זה אין הבדל בין	גודל	ברוטו לגודל	נטו, כלומר כל	השטח
ניתן לשימוש. ברמות 04 המצאי הפיסי	לשימוש	איננו	טוב כל כך	ואחוז השימוש	הגבוה
יחסית נובע כנראה מהכללת אזור החניה על ידי המרואיינות כשטח משותף שהילדים משתמשים בו. שביעות הרצון הנמוכה שלהן מבטאת את יחסן השלילי למצב זה. סביר ששביעות הרצון הגבוהה יחסית ברמות 03 מבנן בי נובעת מקיום הגן הציבורי באזור, המשמש כמקום משחק לילדים הרבה יותר מאשר החצרות המשותפות. נזכיר שוב כי המונח מקומות משחק לא מתקשר בהכרח אך ורק לחצר המשותפת. הר נוף מתאפיינת במעט גנים ציבוריים ובחצרות משותפות קטנות, שברובן אינן ניתנות לשימוש, ועל כן אנו מוצאים רמת שביעות רצון נמוכה מאוד ממקומות המשחק של הילדים.
חלק ד׳
החצר הפרטית
וזלק ד, החצר הפרטית
בחלק זה של הדו״ח נדון בשימוש הדיירים בשטחים הפתוחים המשמשים בחצרות פרטיות והערכתם אותן. נתייחס הן לחצרות פרטיות אשר הוצמדו, בחלק מן הבניינים המשותפים, לדירות בקומת הקרקע, והן לאלה השייכות לקוטגיים שבשכונות המחקר. הדיון יבחן את מקומן של חצרות אלה במערך הכולל של השטחים הפתוחים באזור המגורים. חשיבות מיוחדת יש לשאלה באיזו מידה, אם בכלל, עשויה החצר הפרטית להוות תחליף לחצר המשותפת הקלאסית של הבנינים המשותפים, האם השימוש הפונקציונלי בה יכול להוות חלופה לחצר המשותפת ועל ידי כך לחסוך בשטחים פתוחים נדרשים לאוכלוסייה בסביבת מגורים בה הוצמדו חצרות פרטיות לדירות המגורים? כבחלק הקודם, נתייחס בפרקים נפרדים לשכונות החילוניות
והחרדיות.
פרק 7: החצר הפרטית במעלה אדומים ובפסגת זאב - אוכלוסייה חילונית
בפרק זה יידונו ההיבטים השונים הקשורים בחצר הפרטית כפי שנסקרו בשתי השכונות החילוניות: מעלה אדומים ופסגת זאב. הדיון יתמקד במישורים הבאים: ניתוח התכונות הפיסיות המבוסס על ממצאי סקר החצרות, ניתוח התנהגות הדיירים המבוסס על תשובות המרואיינות כפי שהתקבלו בסקר משקי הבית, וניתוח עמדות המרואיינות כלפי החצר הפרטית, הן אלה שברשותן חצר כזו והן אלה המתגוררות באותם בניינים ואין ברשותן חצר פרטית.
ניתוח פיסי של החצרות הפרטיות
אפיונם הפיסי של 125 החצרות שבמדגם תועד ישירות על ידי סוקרים בשדה במתחמים אשר כללו בתים משותפים עם חצרות פרטיות (75 יח"ד) וקוטגיים (50 יח״ד). התיעוד התייחס לשלושה היבטים: תאור פיסי של החצר, תיעוד הפיתוח שנעשה על ידי הדיירים בחצר והערכה של רמת התחזוקה (ראה איור מסי 3 בפרק 10).
ניתוח התפלגות התשובות בשלושה היבטים אלו אפשר להעריך את מידת השונות במימדי החצרות, הנגישות אליהן ויעילות חלוקת השטח הפרטי של דירה אחת למספר חצרות שונות. בדקנו את אפשרויות השימוש בחצר כפי שנגזרות מצורתה הבסיסית, את אופי הפיתוח שנעשה על ידי הדיירים ואת השימוש שהם עושים בחצר בפועל. כמו כן בדקנו את הקשרים בין גודל החצר לפעילות האפשרית בה ובין גודל זה לאופי הפיתוח ורמת הניקיון.
חלוקת השטה הפרטי לחצרות ומיקומן ביחס לדירה והבנין
למספר החצרות המשתייכות לדירה אחת, השפעה על פוטנציאל השימוש בשטח לפעילויות שונות. ניתן להניח כי ככל שגודל השטח העומד לרשות משפחה קטן יותר ופיצולו למספר החצרות גדול יותר, פוטנציאל השימוש יקטן. במדגם מצאנו שב-9% מהדירות השטח מחולק לשלוש חצרות, ב-46% לשתי חצרות וב-45% לחצר אחת. משמעות ממצא זה היא, שהשט״פ הפרטי מחולק לשני חללים ויותר ב-55% מהמקרים.
למיקומן של החצרות השפעה על תרומתן האפשרית לאיכות החזותית של הבנין ועל הנגישות מן החצר לחללים אחרים. בכ-72% מהדירות ממוקמת החצר בחזית הבנין (החזית בה ממוקמת הכניסה הראשית) או באחוריו. ב-25% מהמקרים נמצאת החצר בצד הבנין. משמעות ממצא זה היא שברוב המקרים ישפיעו השינויים הפיסיים הנעשים על ידי הדיירים בחצרותיהם הפרטיות על האיכות החזותית של שתי חזיתות הבנין.
בסיקור הנגישות מהדירה לחצרות נמצא שב-57% מהמקרים ניתן לצאת אל אחת החצרות לפחות מהסלון, ב-26% מהמטבח, ב-13% מהכניסה וב-3% מחדרי ילדים. כך שבמרבית המקרים מתוכננת החצר כהרחבה של הסלון. החצר אינה מיועדת להוות כניסה לדירה ורק ברבע מהמקרים היא מתוכננת כחצר שירותים עם קשר למטבח. הקשר לחדרי הילדים הוא מינימלי.
אופי הנגישות נלמד גם על ידי בדיקת גודל הפתח אל החצר והתכנון העצמי של הריהוט הפנימי בחדר הפונה אליה. במרבית הדירות (80%) היציאה מוגבלת לדלת רגילה ברוחב של עד 100 ס"מ. ב-18%-15% מהמקרים קיימות דלתות ברוחב 150 ס״מ ויותר. מכאן עולה כי הפתח מגביל את השימוש למעבר בלבד ואינו מאפשר צפיה מהדירה לחצר. פתחים צרים מקשים על העברה תכופה של ריהוט מהדירה לחצר ובחזרה וכך יכולים להגביל את השימוש בה. מאחר שבמרבית המקרים הקשר השכיח ביותר הוא עם הסלון, הפתח הצר מגביל את אפשרות הצפיה אל החצר בתקופות הקרות של השנה.
ניתוח יחסי הגומלין בין מיקום הפתח והריהוט בסלון, מראה שברוב המקרים (70%) קיימת תנועה נוחה אל הפתח ממרכז הסלון. בניתוח העדפה לקשר עם החוץ ציינו רק 10% מהנשאלים כי אינם מעדיפים יציאה מהסלון. בסה"כ 76% מהמרואיינות היו שבעות רצון מהנגישות בין הדירה אל החצר.
בניתוח הנגישות מהחצר אל השטח הציבורי נמצא שב-42% מהמקרים יש יציאה אחת לפחות מהחצר, מתוך אלו ל-11% מהמקרים שתי יציאות. המשמעות היא, שכמחצית החצרות יכולות לשמש, אם יתוכננו לכך, ככניסה נוספת או עיקרית לדירה.
גודל החצר הפרטית
לניתוח זה חשיבות בזיהוי חלק הקרקע המשמש לחצר מכלל הקרקע של הבנין, בהערכת הפעילות הפוטנציאלית היכולה להתקיים בחצר ובתפקידים אותם יכולה החצר למלא אם תתוכנן לכך.
הממצאים המתארים את גודל החצר מצביעים על שונות גבוהה: לכ-13% מהדירות יש חצרות עם שטח כולל (נמדד מתכניות) עד 30 מ"ר, לכ-50% מן הדירות חצרות בשטח כולל של עד 60 מ"ר, ל-30% מהדירות חצרות בשטח כולל עד 120 מ״ר ול-7% מהדירות שטח גודל יותר. אומדן הגודל על ידי הדיירות קרוב לתוצאות אלו, דבר המעיד על מודעות גבוהה של הדיירות לגודל חצרן.
מניתוח גודל השטחים השונים (ראה לוח חלוקת שטחים בנספח בי) במתחמים בהם נמצאות החצרות, נמצא שבשני המתחמים עם הקוטגיים במעלה אדומים (ג/6 ו-ג/8), מהוות החצרות הפרטיות כ-60% או 50% בהתאמה משטח המגרש (ראה לוח מסי 7.1). לעומת זאת במתחמים של הבתים המשותפים (בחמשת המתחמים שנבדקו) מהוות החצרות הפרטיות 17% עד 42% משטח המגרש. ההבדלים בין שני סוגי היחידות נובעים מקיום שט"פ פרטי ושט״פ משותף במתחמים
של בתים משותפים, לעומת שט״פ פרטי בלבד במתחמי הקוטגיים. כאשר מחשבים את ממוצע החלק אותו מהווה החצר הפרטית מכלל המגרש בשני סוגי המתחמים, נמצא שחלק זה הוא 30% במתחמים של בתים משותפים והוא קטן במידה רבה מזה של מתחמי קוטגיים (55%). הממוצע הכולל של חלק השטח הפרטי משטח המגרש הוא 43%.
מכאן עולה כי כמות השט״פ הפרטי המיועדת במבנני הקוטגיים, עולה על זו המיועדת לחצרות פרטיות במבנים משותפים. יחד עם זאת יש לציין כי כמחצית מהשטח הפתוח בממוצע במתחמים עם בתים משותפים, מוקצב כשטח פתוח משותף נוסף לחצרות הפרטיות.
על מנת לעמוד על ■זמינות שט״פ בארבעת סוגי הדירות שבמדגם, חושב היחס בין מספר יחידות הדיור לבין גודל השט"פ, שהוא מוצג בלוחות מסי 7.2 ו-7.3 שבהמשך.
מחישוב הגודל הממוצע של שטחי החצר בקוטג"ים עולה כי במעלה אדומים שטחים אלה גדולים יותר, ביו 101 מ"ר ל-119 מ"ר, מבפסגת זאב, שם נע הגודל הממוצע בין 20 מ״ר ל-65 מ״ר.
גם בהשוואת גודל החצרות הפרטיות הצמודות בבניינים המשותפים נמצא הבדל בין השכונות, אם כי בכיוון ההפוך: בפסגת זאב נעים גדלים אלה בין 64 מ"ר ל-173 מ״ר, ואילו במעלה אדומים בין 60 מ"ר ל-84 מ"ר. השטח הגדול ביותר בחצר פרטית נמצא במתחם 35 בפסגת זאב.
כך, כאשר משווים זמינות שט״פ פרטי בין שני סוגי היחידות, נמצא שחצרות הקוטגיים במעלה אדומים גדולות פי שתיים מאלו שבפסגת זאב. לעומת זאת הגודל הממוצע של חצרות פרטיות צמודות במעלה אדומים קטן מאלו בפסגת זאב.
גם גודל השט"פ המשותף העומדת לרשות יח״ד בארבעת סוגי הדירות שונה בין סוגי הדירות ובין השכונות. במעלה אדומים קיימת כמות שטח משותף ליח״ד במידה כפולה ויותר מזו הקיימת בפסגת זאב.
בחישוב סך כל שט״פ זמין, פרטי ומשותף, נמצא שלחלק מבעלי החצרות בבתים משותפים בפסגת זאב יש שט״פ זמין גדול יותר מלדיירי הקוטגיים, אם כי בהשוואה עם מרבית המתחמים האחרים (כולל חלק אחר מבעלי החצרות בבתים המשותפים) מוקצה לקוטגיים שטח גדול יותר.
במעלה אדומים כמות שט"פ שיועדה לרשות יח״ד בקוטג' היא גדולה יותר מזו שיועדה לבעלי חצרות פרטיות.
מממצאים אלו עולות שלוש המסקנות הבאות:
1.	כמות השט״פ הפרטי והמשותף העומדת לרשות בעלי דירות שונה בין המתחמים שבמדגם.
2.	סה"כ כמות השט"פ העומדת לרשות יח״ד נמצאה גבוהה ביותר בין בעלי הקוטגיים (מעלה אדומים), לאחר מכן בין בעלי החצרות הפרטיות הצמודות, ולבסוף לאלו הגרים בדירות רגילות ללא חצרות בבניינים אלו. הממוצע לאלו הגרים בדירות בבניינים רגילים גבוה יותר מאלו המתגוררים בדירות רגילות בבניינים עם חצרות פרטיות.
3.	כשמדובר בדירות רגילות בבניינים עם חצרות ובקוטג״ים הרי כמות השט״פ הזמין לדייר במעלה אדומים היא כפולה ויותר מזו העומדת לרשות דייר בפסגת זאב. זאת גם כאשר כוללים בחישוב שט״פ משותף ושטחי מעבר פרטיים וציבוריים.
פוטנציאל השימוש בחצרות הפרטיות
ניתוח צורת החצרות נעשה על מנת להעריך את פוטנציאל השימוש בחלל או בחללים הפתוחים מהם מורכבת החצר. נעשה ניתוח של צורת החצרות במסגרתו נסקרו החצרות ונמדדו מימדיהן ממפות או בשטח (ראה שיטת ניתוח בפרק 6 עמי 90).
לוח מס’ 7.4 שבהמשך מתאר את חלוקת כל החללים שזוהו בחצרות לפי גודלם ולפי המתחמים השונים. פילוג החללים לקבוצות נעשה על פי הצלע הקטנה ביותר של חלל הנטו. ההנחה בצורת חלוקה זו היא שהמימד הצר ביותר יהיה הגורם המגביל ביותר לפעילות בחלל, אפילו כאשר הצלעות האחרות גדולות יותר. לוח מס’ 7.5 שבהמשך מתאר חלוקה זו בהתייחס אך ורק לחלל הנטו הגדול ביותר לכל חצר.
התפלגות חללי נטו - לוח מסי 7.4 מבוסס על ניתוח 112 חצרות מתוך 125 במדגם, בהן זוהו 179 חללים. ההתפלגות מורה כי 11% מהחללים הם ברוחב של פחות מ-3 מטרים. 25% מהם ברוחב של 3 מטרים, 25% נוסף ברוחב של 4 מטרים ורוחב 40% מהחללים נע בין 4 עד 7 מטרים.
פוטנציאל פעילות לפי חללי נטו - הממצאים בלוח מסי 7.4 מצביעים על כך ש-90% מחללי הנטו שבחצרות מאפשרים לפחות שהייה של קבוצה. כ-65% מאפשרים משחקי כדור לילדים קטנים ו-40% מהחללים מאפשרים פעילויות רגילות הנעשות בשטח מגורים כולל אירוח משפחתי. 23% מהחללים מאפשרים משחקי ילדים בגיל 12-9 שנים ואילו רק 9% מהחללים מאפשרים את כלל הפעילויות שהוזכרו למעלה (ראה גם לוח מסי 7.6) בתנאי שהגינון אינו מגביל את התנועה והפעילות.
פוטנציאל פעילות מירבי של חצרות - לשם זיהוי פוטנציאל מירבי של חצרות בדירה מסוימת נעשה ניתוח המתייחס לחלל הנטו הגדול ביותר בחצר. הממצאים בלוח מס’ 7.5 מצביעי□ על כך ש-4$ מהחצרות מוגבלות לשהייה של אדם יחיד בלבד. 95$ מאפשרות שהייה של קבוצה בחלל אחד. 81$ מאפשרות משחקי כדור לילדים קטנים וב-59$ אפשרות לפעילויות מגורים רגילות כולל אירוח משפחתי. ב-34$ אפשריים משחקי כדור לילדים בגיל 12-9 שנים ו-13$ מהחצרות מאפשרות את כלל הפעילויות שהוזכרו למעלה, בתנאי שהגינון תוכנו לכך.
מאחר שקיים פער רב בפוטנציאל החצרות, כך שבחלק מהן קיים מספר חללי נטו גדולים ובחלק אחר אך ורק מספר חללי נטו קטנים, היה חשוב לנתח את הפוטנציאל המינימלי העומד לרשות יחידת דיור מסוימת (בחצר). פוטנציאל מינמלי נקבע לפי מידותיו של חלל הנטו בעל המידות הגדולות ביותר בחצר.
לוח מסי 7.6 מראה כי יש הבדל בהתפלגות בין כלל חללי הנטו לבין התפלגות חלל הנטו המירבי בחצר אחת. לדוגמה רק ל-59$ מהחצרות יש לפחות חלל נטו מירבי אחד בעל מידת רוחב מינימלי של 5 מ' או יותר.
לכמעט כל החצרות (96$) יש, אם כן, לפחות חלל נטו מירבי אחד ברוחב של 3 מ' המאפשר פעילות שהייה של קבוצה קטנה של אנשים, חלל מעבר וגדר חיה.
פוטנציאל השימוש בחצרות לפי מתחמים - בהשוואה בין המתחמים כמוצג בלוח מס’ 7.7, נמצא כי פוטנציאל הפעילות בחצרות הקוטגיים במעלה אדומים הוא הרב ביותר: 85% מהן מאפשרות פעילויות רגילות לאזור מגורים כולל אירוח (קבי 5 ומעלה). הפעילות הפוטנציאלית בחצרות הקוטגיים בפסגת זאב נמוכה הרבה יותר: רק 27% מהן מסווגות בקב' 5 ומעלה. 71% מחצרות הבתים המשותפים במעלה אדומים מאפשרות פעילויות כאלה לעומת 52% מהחצרות הללו בפסגת זאב.
מהניתוח עולה, כי במעלה אדומים יש לחצרות הצמודות, הן בקוטגיים והן בבתים המשותפים, פוטנציאל שימוש רב יותר מבפסגת זאב. ההבדל בין סוגי הדירות קטן יותר במעלה אדומים (85% בקוטגיים לעומת 71% בבתים המשותפים) בהשוואה לפסגת זאב, שם לחצרות הצמודות בבתים המשותפים פוטנציאל שימוש כפול מלחצרות הקוטגיים (52% ו-27% בהתאמה).
רמת הפיתוח של החצר הפרטית על ידי הדיירים ותחזוקתה
מטרת חלק זה לסקור את הפיתוח שנעשה בחצרות ולזהות את סוגי השינויים שנעשו על ידי הדיירים כדי להתאימן לצרכיהם. במרבית האתרים שסקרנו בנה הקבלן קירות תמך, סיפק קרקע לגינון, התקין גדר ונקודת מים חיצונית. בכל דירה נבנתה יציאה אחת לפחות מהדירה לחצר.
הכנת הקרקע וכיסויה - בניתוח תנאי השיפוע בחצר מצאנו שב-88% מהחצרות 90% מהשטח מצוי בשיפוע של 3% ופחות, דבר המציין שרוב השטח מתאים למרבית פעולות הדייר. כיסוי פני השטח בריצוף, דשא, גינון או שטח לא מטופל, מבטא את העדפות השימוש וההשקעה הנדרשת בתחזוקה. הממצאים מראים שב-15% מהחצרות ריצפו 60% מהשטח ויותר. ב-50% רוצף כ-30% מהשטח. ב-90% מהחצרות יש שטח דשא כלשהו, כאשר ב-25% מהן מכסה המדשאה 40% משטח החצר וב-25% נוספים מכסה הדשא עד 60% מהשטח. ב-35% מהחצרות תופש הגינון (שיחים, פרחים) 10% מהשטח וב-35% מהחצרות נע שטח הגינון בין 30%-20% מהשטח. אחוז השטח שאינו מטופל או מפותח הוא כמעט אפסי.
הממצאים מלמדים שברוב המקרים מרבית השטח מטופל ומיועד לדשא. לכל החצרות יש ריצוף ושטחי גינון כלשהם. משמעות הדבר, שהחצר משמשת ברובה כשטח ירוק השונה משטחי מחיה אחרים ומשלים אותם. שטח הריצוף מאפשר פעילות תכופה בתחזוקה נמוכה. שטחי גינון שאינם דשא דורשים יחסית תחזוקה רבה יותר ומגבילים את השימוש בשטח. השטח המצומצם המיועד להם, מבטא את העדפת הדיירים לחצר המאפשרת פעילות תנועה ושהייה מירביים ודורשת השקעה נמוכה בתחזוקה.
בנייה בחצר - משתנה זה מתאר את הבנייה שנעשתה בחצר. מאחר והחצר מיועדת כשטח פתוח הרי שבנייה נוגדת את המטרות המקוריות של המתכנן. ב-5% מהחצרות נבנו מבנים קבועים, בעיקר מחסנים. ב-3% נבנו גגות קבועים וב-3% נוספים נבנו קירות הפרדה בין חצרות שכנים. ב-5% מהחצרות משמש 10% משטח החצר לאחסנה לחומרים שאינם קשורים ישירות בשימוש בחצר. משמעות נתונים אלו, ששטח החצר ברובו וברוב המקרים נשמר כפתוח, כאשר מקור עיקר הסטיות הוא באחסנה במבנה או בשטח פתוח בהיקף מצומצם.
נוסף על בנייה שנעשתה כחלק מפיתוח החצר זוהו בסקר מקרים של בנית חדרים להרחבת הדירה על חשבון שטח החצר. מתוך 125 יחידות דיור זוהו 38 דירות (30%) אשר בעליהם הם דיירים שקנו את הדירה מהדייר הראשון. מקבוצה זו זוהו 3 מקרים בהם הוסף חדר נוסף. שיעור נמוך זה אינו מבטא את פוטנציאל התופעה. כאשר נשאלו כלל הדיירים (120 תשובות) אס הם רוצים לעשות שינויים חיצוניים בחצר, 74 (62%) ענו בחיוב. מתוך קבוצה זו 21% ציינו שהיו רוצים להוסיף חדר בחצר. ממצאים אלו מצביעים על כך שבעיית הבנייה בחצרות אינה קיימת כיום במימדים רחבים, אולם קיים פוטנציאל להתהוותה בעתיד, אם לשפוט על-פי רצונות בעלי הדירות.
פיתוח מתקני גן - משתנים אלו סוקרים את מידת פיתוח החצר. קיומם של מתקנים עשוי להגביר את השימוש וההנאה בשהייה בחצר. במרבית החצרות קיימים תנאי הצללה הנובעים מתכנית הבנין וממבנים נוספים שהוקמו על ידי הדיירים. תנאי ההצללה קובעים את פוטנציאל השימוש בחצר בשעות היום. בסקר מצאנו שב-17% מהחצרות יש הצללה של 50 מ״ר שטח, ב-40% בין 65-50 מ"ר, וב-40% נוספים הצללה של למעלה מ-65 מ״ר. מתקנים אחרים
כללו התקנת גג קבוע (3% מהחצרות), וב-11% מהן יש פרגולה. ב-19% הועמדו מתקני נוי שונים (פסלים, מזרקות) וב-32% נמצא ריהוט גו כלשהו. ב-78% נמצאה תאורת חוץ קבועה לפחות באחת החצרות, ב-9% מהמקרים נמצאו מתקני משחק לילדים. לא נמצאו מתקנים המיועדים למבוגרים. נראה, אם כן, כי תנאי ההצללה בחצרות מאפשרים שהייה בחצר גם בתקופות או בשעות חמות.
גידור - חשיבות גדר החצר היא בתרומתה האפשרית להגדרת החלל הפתוח ליד הבניו, לשיפור מראה החצר, להגברת הבטיחות, הבטחון והפרטיות ולשיפור תנאי האקלים של השוהים בה (הגנה מרוחות, למשל).
הסקר מצביע על מצב שבו ל-90% מהחצרות יש גדר מסודרת. מאחר שלכל חצרות נבנתה גדר במקור, הרי שב-10% מהמקרים הוסרה. בחינת החומר ממנו עשויה הגדר מראה שב-24% מהמקרים הגדר עשויה אבן בלבד, ב-30% רשת ברזל וב-14% מעץ, או עץ על קיר אבן וב-18% רשת על קיר אבן. מעטות החצרות הגדורות בעץ בלבד, בצמחייה בלבד או בצמחייה משולבת בחומר אחר (4%).
הערכת הסוקרים אשר לתפקיד האפשרי של הגדר לפי מימדיה ומיקומה, מראה שברוב המקרים הגדרות המותקנות בחצרות אינן יכולות לתרום לשיפור מיקרו-האקלים בחצר ולבטחון ופרטיות השוהים בה. הפונקציה העיקרית של הגדרות הקיימות היא שמירה על תנאי בטיחות ומניעה מינימלית של מעבר. ברוב המקרים אין גדר צמחייה או גדר אבן גבוהה מ-180 ס״מ אלא קיימת גדר רשת (55%). גדרות אלו אינן תורמות במיוחד לשיפור חזות חזית הבנין ואינן מעניקות פרטיות למשתמשים בחצר.
תכנון הגדר המקורי אינו תואם ברוב המקרים את צורכי הדיירים. ניסיונות הדיירים לשפר
את המצב על ידי בניית גדרות עץ, או התקנת יריעות פלסטיק על גדרות רשת, נותנים מענה מיידי לבעית הפרטיות, אולם גורעים לעתים מחזותו של הבנין בכללותו, אם בגלל התקנה לא נכונה ואם בגלל ערבוב לא מתאים של חומרים והתבלותם (ראה צילומים).
צמחיה בגן - לצמחיה השפעה חשובה על איכות השהייה בחצר, מבחינת הרגשת הפרטיות, מידת רמת ההצללה ומגוון החוויות שהיא מעניקה במשך השנה. הסקר מציין שב-52% מהחצרות אין עצים וב-30% נוספים יש עד 3 עצים. ב-90% מהחצרות ישנם שיחים כלשהם או דשא וב-85% קיימים פרחי עונה.
אנו עדים לחסרונם של העצים במחצית מהחצרות, על אף שמידות החצרות מאפשרות גידול של לפחות עץ אחד. מצב זה יכול לנבוע ממשך הזמן הקצר יחסית (10-3 שנים) שהדיירים גרים בדירה, מקשיי גידול עץ באזור שחון והררי, או מהקושי בשמירה על דשא בריא מתחת לעץ. השכיחות הרבה של שיחים ופרחי עונה מעידים על חשיבותם בעיני הדיירים בבניית הגן.
השכיחות הגבוהה של חצרות ללא עצים מעידה אולי שהעצים אינם משמשים כאמצעי יעיל ליצירת פרטיות ולהגנה מצפיה של דיירי הקומות העליונות.
תחזוקת החצר - הערכת רמת התחזוקה של החצר באה להצביע על יכולת הדייר לטפל בשטח פתוח בגודל מסוים העומד לרשותו ולשאת בהוצאות הטיפול בצמחייה, לבחון את תרומת החצר לאיכות החזותית של הרחוב והבנין ולהצביע על תנאי התברואה של סביבת הבנין. תחזוקת החצרות הוערכה על פי מצב הניקיון, שלמות המתקנים ותחזוקתם ורמת הטיפול השוטף בצמחייה.
בסקר החצרות נמצא כי 73% מהחצרות הוערכו "כנקיות", 18% "נקיות למחצה" ו-9% "כמלוכלכות". ב-60% מהחצרות נמצאו המתקנים שעמדו בחצר שלמים, ב-30% שלמים חלקית וב-10% המתקנים אינם תקינים ברובם. איכות הצבע ב-54% מהחצרות טובה, ב-38% בינונית וב-9% מהחצרות דרושה צביעה חדשה. ב-56% מהחצרות הצמחייה קיבלה טיפול משביע רצון, ב-36% רמת הטיפול בינונית וב-11% מקרים נמצאה הצמחייה מוזנחת.
משתמע שבמרבית החצרות הניקיון, תקינות המתקנים ורמת הטיפול בצמחייה גבוהים. משמעות הדבר שבמתכונת הנוכחית החצרות אינן מהוות בעיה תחזוקתית לדייר ולשכנים. לעומת זאת ב-10% מהמקרים נמצאו תנאי תחזוקה נמוכים, גדר פרוצה וצמחייה לא מטופלת.
ניתוח קשרים בין משתנים פיסיים בחצר הפרטית
נוסף על ניתוח ההתפלגות אשר תוצאותיו תוארו לעיל, נבדק אופי הקשרים בין גודל הברוטו של החצר הפרטית לבין קבוצת רמת הפעילות האפשרית בחללי נטו. קבוצה שנייה של קשרים התייחסה לקשר בין גודל ברוטו של החצר הפרטית לבין אופי פיתוח החצר על ידי המשתכן, או לבין רמת ניקיונה.
בניתוח הקשר בין גודל ופוטנציאל לפעילות, הינחנו שחצר גדולה יותר תאפשר פעילות ברמה יותר גבוהה (ראה טבלה בנספח די) וזאת בגלל הימצאותם של חללי נטו במימדים מתאימים.
ניתוח הממצאים מעיד על קיומו של קשר מובהק בין גודל ברוטו לבין רמת הפעילות האפשרית (0.51=C). מהניתוח אנו למדים שרמת הפעילות הגבוהה ביותר בחצרות עד 30 מ״ר היא רמה 4, עד 60 מ"ר קבי 5-4, עד 90 מ"ר קבי 6-5, עד 120 מ"ר קבי 7-5 ומעל 120 מ"ר קבי 7. הקשר המובהק מצביע על מגמה כללית של התוצאות לעליה של רמת הפוטנציאל עם הגודל.
הממצאים מעידים על שימוש פוטנציאלי מוגבל (עד רמה 4) בחצרות של עד 30 מ״ר שטח. לחצרות גדולות יותר פוטנציאל למרבית הפעילויות. לפיכך שטח גדול מ-30 מ״ר מהווה מידת מינימום לפעילויות רגילות וכאלו הנעשות בשטח המגורים בדירה כולל אירוח משפחתי.
מהניתוח הסטטיסטי של הנתונים ניתן גם להסיק שעל אף שקיימת מובהקות בקשר בין גודל לפוטנציאל, הרי שרמתה אינה גבוהה מאוד (0.51=C). עובדה זו יכולה להיות תוצאה של הפיצול הרב של השט״פ הפרטי למספר חצרות העומדות לרשות היחיד, דבר המקטין את חשיבות הגודל הכללי של השטח כגורם בלעדי הקובע את רמת הפעילות.
הקטר בין גודל לרמת פיתוח וניקיון - בניתוח הקשר בין גודל החצר לרמת הפיתוח, או לבין רמת ניקיונה, הינחנו שאפשרויות הפיתוח העומדות לרשות המשתכן הן זהות ואם יצטרך לפתח חצר גדולה יותר הוא יעשה זאת ברמה נמוכה יותר.
הממצאים מעידים שאין קשר בין מידת הריצוף שנעשה לבין הגודל, אולם הקשר למידת הכיסוי בדשא היה מובהק. הדיירים השקיעו יותר בדשא בחצרות גדולות יותר. נמצא יחס הפוך לגבי מידת הגינון לפיה יש פחות שטחי נטיעות כשעולה הגודל. בחצרות גדולות נמצאו יותר מקרים של השקעות בריהוט, במתקני נוי ומשחק ובגידול עצים. לא נמצא קשר בין רמת הניקיון לגודל החצר.
הממצאים השונים מצביעים על נטיות מנוגדות. אמנם ההשקעות באופן כיסוי הקרקע נוטות לרדת עם גודל החצר (ריצוף וגינון לעומת דשא ועצים), אך ההשקעה הגדלה במתקנים נוגדת כיוון זה.
לסיכום, מאחר שבחלק זה של ההערכה לא נעשה אומדן כספי בשקלים של ערך ההשקעות השונות, לא ניתן היה לתת ערך השוואתי מדויק לנתונים בשלב זה. מן הנתונים בצורתם הגולמית לא ניתן לקבוע קשר מובהק בין גודל החצר לבין רמת פיתוח כוללת. לעומת זאת אי מציאותו של קשר בין רמת הניקיון לגודל יכולה להיות מוסברת בכך שמידת החצרות הגדולות אינה מהווה מעמסה על בעליהן.
התנהגות המשתמשים בחצרות הפרטיות
נפנה עתה לבחון את אופי השימוש בחצרות הפרטיות, על פי דיווח המרואיינות, הן אלה הגרות בבניינים המשותפים והן אלה הגרות בקוטגיים - סה"כ 125 יחידות.
אופי השימוש המדווח
בחנו את אופי השימוש בחצרות השונות, בהתחשב במספר החצרות הקיימות באותה יחידה (ראה לוח מסי 7.8). השאלה ששאלנו היא האם השימוש בחצר מסוימת מושפע מקיומן של חצרות נוספות. הלוח מראה שכאשר יש רק חצר אחת, נעשה בה שימוש יותר אינטנסיבי ומגוון מאשר
אותו סוג חצר כאשר יש יותר מחצר אחת.
החצר הקדמית משמשת בעיקר לבילוי ולמשחק; אך כאשר היא החצר היחידה ואיו בר<רה אחרת, היא משמשת גם לשירותים (כמו אחסנה, כביסה ותיקונים). החצר האחורית משמשת אף היא לבילוי ולמשחק, אך באופן ברור ועקבי יותר נעשה בה שימוש לשירותים. לחצר הצדדית אין תפקיד ברור. מעניין שפעילויות המשחק והבילוי מתקיימות יותר בחצר הקדמית מאשר בחצרות האחרות, אך אין פעילות שנעלמת לגמרי מחצר אחת כאשר קיימות חצרות אחרות.
סוגי משתמשים:
התפלגות המשתמשים העיקריים של החצר בהתאם לדיווח המרואיינות היא:
61% כל המשפחה
27% הילדים
12% שני בני הזוג
איו קשר בין מספר או מיקום החצרות לבין זהות המשתמשים העיקריים.
מניתוח הנתונים על הקשר בין משפחות בעלות רכב ושימוש בחצר, עולה כי בקרב משפחות שאינן בעלות רכב שימוש כל המשפחה בחצר שכיח יותר לעומת משפחות בעלות רכב, אצלן
השימוש היחסי של הילדים בלבד גבוה יותר. במשפחות גדולות עיקר השימוש נעשה על ידי
כל המשפחה לעומת התפלגות שווה יותר אצל משפחות קטנות יותר.
תכיפות השימוש בחצר לשם בילוי בחורף נמוכה בימי החול (39% אמרו שהם משתמשים בה בימים יפים), וגבוהה יותר בשבת (61% מבעלות החצרות ציינו כי הם משתמשים כמעט כל שבת נאה בחצר גם בחורף). בקיץ התכיפות גבוהה יותר - 89% משתמשים בה כל יום במשך השבוע ו-91% כל, או כמעט כל שבת. כצפוי, גם זמן השהייה בחצר הוא קצר יותר בחורף - בין שעה עד שעתיים ומשעתיים לחמש שעות בקיץ.
אופי הפעילות בחצר הפרטית
דיווח המרואיינות על סוגי הפעילויות המתקיימות בחצר העלה שהפעילויות השכיחות ביותר הן אירוח (90%) ואכילה (87%). לאחר מכן מופיעים מנוחה (79%), משחק (72%), טיפוח הגינה (70%) וקריאה (68%). ההבדל היחידי בין השכונות הוא העיסוק בטיפוח הגינה, הנפוץ הרבה יותר בפסגת זאב (84%) מאשר במעלה אדומים (56%). ההבדל היחידי בין הקוטג’ים והחצרות הפרטיות הוא בפעילות של קריאה, השכיחה יותר בקוטגיים (82% לעומת 57%). פעילויות כמו ספורט, משחק במתקנים, או עבודות בית מופיעות בשכיחות נמוכה (23%-10%). המשחק שכיח יותר במשפחות עם ילדים עד גיל 5 מאשר במשפחות עם ילדים מבוגרים יותר.
המרואיינות נשאלו אם היו רוצות לעשות שימושים אחרים בחצר. 56% ציינו כי אכן הן מעוניינות בשימושים נוספים. התשובות השכיחות (10 נשים לכל תשובה), היו: שימוש למשחקים ואירוח, לשחייה ושיזוף, או כשטח להוספת חדר לדירה.
רוב הנשים (62%) היו רוצות לעשות שינויים בחצר. חלקן רוצות להוסיף חדר לדירה על חשבון החצר (16 נשים, רובן מהדירות), חלקן להרחיב את החצר (8, רובן מהקוטגיים), להוסיף גגון או פרגולה (17), לרצף חלק מהחצר (8) וכדי.
התפלגות המטפלים בחצר הפרטית כעולה מנתוני הסקר מוצגת להלן:
39% האב
26% האם
14% שני בני הזוג
10% הילדים לבד, או עם אחד ההורים
8% כל המשפחה
עמדות המרואיינות כלפי החצר הפרטית
עמדות לגבי תפקוד החצר
מוקד העניין במחקר זה הוא החצר הפרטית בבניינים משותפים והשלכות קיומה ומאפייניה על דיירי הבניין. לפיכך חשוב היה לברר את עמדות הדיירים בשאלה זו. נבחן, אם כן, את דעת המרואיינות לגבי השפעת החצר הפרטית על הבניין מהיבטים שונים: החזות החיצונית של הבנין, התפקוד המשותף של הבניין, יחסי השכנות בבניין ואיכות החיים (עבור דיירי הקומות העליונות).
באופן כללי היחס לחצרות חיובי. 78% מהנשים הגרות בבניינים המשותפים עם החצרות הפרטיות סבורות שהחצרות תורמות לחזות הבנין. שיעור זה גבוה יותר בקרב בעלות החצר הפרטית מאשר בין אלה הגרות בקומות עליונות (88% לעומת 68%), אך בשתי הקבוצות רק מעטות חשבו כי יש בכך פגיעה. שיעור גבוה יותר של מרואיינות בפסגת זאב סבורות כי החצר תורמת מאשר במעלה אדומים (87% לעומת 69%). יתכן שהסיבה לכך נובעת מן העובדה שבפסגת זאב יש באופן יחסי יותר חצרות קדמיות מאשר במעלה אדומים. מרואיינות הגרות בתנאי צפיפות דיור גבוהים יחסית (מעל 1.5 נפשות לחדר), נטו יותר לראות את החצרות כפוגעות בחזות הבניין ופחות כתורמות, מאלה המתגוררות בתנאי צפיפות נמוכים יותר.
79% מהמרואיינות אמרו שהחצרות אינן משפיעות על תפקוד הבנין ועוד 12% סבורות שיש בכך הקלה בתפקוד הבנין. 70% טענו שקיומן של חצרות פרטיות איננו משפיע על יחסי השכנות, והשאר מתחלק בין אלה הטוענות להשפעה טובה ואלה הטוענות להשפעה רעה. ההבדל אינו מובהק, אך יותר נשים בעלות חצר פרטית חושבות כי ההשפעה היא בכיוון חיובי, ויותר נשים המתגוררות בקומות עליונות חושבות כי ההשפעה היא בכיוון שלילי. יותר נשים במעלה אדומים מאשר בפסגת זאב חשבו שאלמנט זה לא משפיע כלל (84% לעומת 75%) ויותר נשים בפסגת זאב חשבו שקיומן של החצרות מקל (21% לעומת 4%). יתכן כי הבדל זה בין השכונות קשור בשאלת התחזוקה של השטח המשותף. בפסגת זאב תחזוקה זו בעייתית יותר ועל כן הטיפוח של החצרות הפרטיות חשוב יותר למראה המקום. כמו כן, בפסגת זאב החצרות הפרטיות הן בחזית הקדמית של הבניין. לעומת זאת במעלה אדומים החצרות ממוקמות בחזית האחורית.
53% מהמרואיינות המתגוררות בקומות העליונות סבורות שאין לחצרות הפרטיות השפעה על
איכות החיים שלהן. 23% טענו כי החצרות משפרות את איכות החיים וכולן הסבירו זאת בכך שטיפוח החצרות על ידי בעליהן נותן הרגשה נעימה. 24% סבורות שהחצרות פוגעות באיכות החיים שלהן מסיבות שונות - מטרדי רעש, חוסר אפשרות לנער שטיחים וקנאה אצל הילדים.
המרואיינות אף נשאלו אם היו מעדיפות שהשטח של החצרות יהיה חלק מהשטח הפתוח המשותף. 55% לא היו רוצות בכך, מרביתן מפני שרואות את המצב הקיים כשיטה טובה להשגת טיפוח הבניינים. יחד עם זאת, 88% מהן היו מעדיפות לגור בדירה עם חצר פרטית.
היחס לחצר הפרטית
מבין בעלות חצר פרטית, 97% מרוצות מקיום חצר הצמודה לדירתן. 82% מדיירות אלה ציינו כי קיום החצר הפרטית היוותה את הסיבה העיקרית לבחירת הדירה. אף אחת מהמרואיינות אינה מעוניינת לוותר על החצר. מבחינת ההערכה של תכונות החצר, 68% מהמרואיינות ציינו שגודלה הוא טוב ו-79% שצורתה טובה. הערכת גודל החצר אינה קשורה בצפיפות הדיור.
הבדל בין השכונות, אם כי לא מובהק סטטיסטית, בא לידי ביטוי בשאלה על קיום פגיעה בפרטיות השימוש בחצר הפרטית. בפסגת זאב ענו 66% שלא קיימת פגיעה כזו, לעומת רק 46% שענו כך במעלה אדומים. הבעיה שהוזכרה בשכיחות הגבוהה ביותר היתה של הצצה, כאשר איננו יכולים לדעת האם אכן קיימת התנהגות כזו או האם עצם הידיעה שהיא אפשרית מהווה גורם מפריע.
יחס השכנים לחצר הפרטית
כאן בדקנו את תפיסת בעלי החצרות את יחס שכניהם, להם אין חצר פרטית, לקיום החצר הפרטית אצלם. מצאנו כי יש הבדל מובהק בין השכונות. בפסגת זאב התחושה היא שיש יחס טוב. 74% מהמרואיינות חושבות שמרבית השכנים מתייחסים בצורה חיובית וכמעט כל השאר חושבות שהשכנים אדישים לנושא. במעלה אדומים לעומת זאת, חושבות רק 38% שהיחס הוא חיובי, 29% שהשכנים אדישים ו-32% שיחסם של מרבית השכנים שלילי.
פרק 8: החצר הפרטית ברמות אלון
ובהר נוף - אוכלוסייה חרדית
בפרק זה ידונו ההיבטים השונים הקשורים בחצר הפרטית ואשר נסקרו בשתי השכונות החרדיות: רמות אלון והר נוף. גם כאן יתמקד הניתוח בהיבט הפיסי וההתנהגותי, בהערכת עמדות המרואיינות - בעלות וחסרות חצרות פרטיות - כלפיהן ובקשרים ביו משתנים אלה, ויתבסס על אותם מקורות נתונים עליהם התבססנו בניתוח השכונות החילוניות בפרק הקודם.
ניתוח פיסי של החצרות הפרטיות
איפיונם הפיסי של 93 החצרות הפרטיות שבמדגם תועד ישירות על ידי סוקרים בשדה במתחמים אשר כללו בתים משותפים עם חצרות פרטיות צמודות (74) וקוטגיים (34). התיעוד התייחס לשלושה היבטים: תאור פיסי של החצר, תיעוד הפיתוח שנעשה על ידי הדיירים בחצר והערכה של רמת התחזוקה.
ניתוח התפלגות התשובות בשלושה היבטים אלו איפשר להעריך את מידת השונות במימדי החצרות, יעילותן כמקום לפעילות, הנגישות אליהן ופוטנציאל השימוש בהן. סקר השימוש בקרקע החצר בפועל, איפשר זיהוי הבדלים בינו לבין כוונות המתכנן לגבי אופי השימוש בחצר.
חלוקת השטח הפרטי לחצרות ומיקומן ביחס לדירה והבנין
למספר החצרות המשתייכות לדירה אחת, השפעה על פוטנציאל השימוש בשטח שיועד כחצר לפעילויות שונות. הפוטנציאל תלוי בגודל החצר ובאופן תכנונה. בדרך כלל ניתן להניח שככל שסך כל השטח העומד לרשות משפחה אחת קטן יותר ומספר החצרות גדול יותר, פוטנציאל השימוש יקטן. במדגם מצאנו שב-41% מהדירות השטח מחולק לשתי חצרות. ב-59% מהדירות השטח מהווה חצר אחת.
למיקומן של החצרות ביחס לבנין יש השפעה על תרומתן האפשרית לאיכות החזותית של הבנין ועל הנגישות מן החצר לחללים אחרים. בכ-53% מהדירות החצר ממוקמת בחזית הבנין (החזית בה ממוקמת הכניסה הראשית), ב-63% המקרים החצר אחורית וב-38% ממוקמת החצר בצד הבנין. משמעות הממצא היא, שברוב המקרים ישפיעו השינויים הפיסיים הנעשים על ידי הדיירים בחצרותיהם הפרטיות, על האיכות החזותית של שתי חזיתות הבנין.
בסיקור הנגישות נבדק הקשר הפיסי בין הדירה והחצר ובין החצר לשטח הציבורי. הממצאים מראים ש-71% מבעלי חצרות פרטיות שבעי רצון מהנגישות שבין הדירה לחצר לעומת 29% שענו בשלילה. ב-68% מהמקרים היציאה אל החצר הקדמית היא מהסלון, ב-18% מחדר הכניסה,
וב-11% מהמטבח או מפינת אוכל. היציאה אל החצר האחורית היא ב-8% מהמקרים מהסלון, ב-13% מחדרי השינה ו-68% מהמטבח (חלקם גם מהסלון). משמעות הממצאים היא שבמרבית המקרים מתוכננת החצר כהרחבה של הסלון לחצר קדמית והרחבה של המטבח לחצר אחורית. מעט מהחצרות מיועדות להוות כניסה. רק ל-18% מהחצרות יש יציאה אל הרחוב שלא דרך הדירה. הקשר אל חדרי השינה והילדים מינימלי.
אופי הנגישות נלמד גם על ידי בדיקת גודל הפתח המחבר את החצר עם הדירה. מצאנו שבמחצית הדירות (49%), היציאה אל החצר נעשית בדלת ברוחב של 150־220 ס״מ. ב-20% של המקרים ישנן דלתות ברוחב 150-100 ס״מ. שאר הדלתות הן במידות קטנות יותר. ממצא זה מצביע על כך שב-79% מדירות אלה תפקיד הפתח מתאים גם למעבר וגם לצפיה. גודל הפתחים ב-30% מהחצרות מקשה על העברה תכופה של ריהוט מהדירה לחצר ובחזרה, דבר היכול להגביל את השימוש בה.
גודל החצר הפרטית
לשם חישוב פוטנציאל החצר לפעילויות שונות, חישבנו את גדלי הברוטו והנטו שלהן. ניתוח משתני גודל החצר כלל ניתוח והערכה של כמות הקרקע שהוקצבה, הכמות הזמינה למשתמש ויעילות השימוש בחצר.
הממצאים המתארים את גודל החצר הפרטית מעידים על קיומו של הבדל קטן בלבד בגודל ברוטו של חצרות פרטיות צמודות בין השכונות. בלוח מס’ 8.1 ניתן לראות שגודל ממוצע של חצר בהר נוף הוא 103 מ"ר ו-129 מ״ר במתחמים ברמות.
לעומת זאת נמצא הבדל משמעותי בין השכונות בגודל חצרות פרטיות שהוקצבו במתחמי הקוטג’ים (34 מ"ר לעומת 215 מ״ר בהתאמה). גודל ממוצע של כלל החצרות הצמודות בשתי השכונות הוא 118 מ״ר, ושל חצרות קוטג’ים 87 מ״ר. חלוקת הגדלים הממוצעים בכלל החצרות שנדגמו בתשעת המבננים השונים, מתוארת בלוח מסי 8.2.
מחישוב הגודל הממוצע של שטחי הנטו עולה כי הגדלים נעים בחצרות הקוטגיים בין 22 ל-49 מ"ר ובחצרות הצמודות בין 45 ל- 86 מ״ר. הפערים הגדולים קיימים בשכונת רמות (86-22 מ"ר) לעומת הר נוף בה הפערים קטנים יותר (62-49 מ״ר). הפערים קיימים בעיקר בגלל שטח נטו קטן במיוחד במבנן ג' (קוטגיים) ברמות 03, 22 מ״ר בלבד. חצרות גדולות במיוחד קיימות ברמות 04 מבנן יובל גד ב' ו-א' (62 מ"ר ו-86 מ״ר בהתאמה). בהשוואה של הפערים הממוצעים בין גודל ברוטו לנטו באותם חצרות ומבננים, נמצא שברוב המקרים גדל הפער עם גודל החצר.
בלוח מסי 8.1 ניתן לראות שבמבנן הקוטגיים ברמות הפער בין הברוטו לבין הנטו הוא הקטן ביותר. לעומת זאת פער גדול בין שטחי ברוטו לנטו נמצא במתחם הקוטגיים בהר נוף שם שטח הנטו מהווה 33% משטח הברוטו, או ברמות 04 מבנן יובל גד א' (52%). לשני מתחמים אלו במדגם, שטחי הברוטו הגדולים ביותר. בהתייחסות ליחס זה לא נמצאו הבדלים משמעותיים בין השכונות, או בין סוגי המבננים.
בחישוב סה"כ שט"פ זמין (פרטי ומשותף) נמצא שהן בערכי הברוטו והן בערכי הנטו השט״פ המוקצה ליח"ד ברמות הוא הקטן ביותר בבנינים הרגילים שבמתחם רמות 03 מבנן א', ובקוטגיים במתחם רמות 03 מבנן גי. שטחים מוקצים ליח״ד בשיעורים הגבוהים ביותר נמצאו בבתים עם החצרות הפרטיות במתחם רמות 04 מבננים יובל גד א' ו-ב'.
חלקו של השטח המשותף מסך כל השט״פ הזמין לדיירים בכל המתחמים הכוללים דירות עם חצר צמודה (כפי שמתקבל מהשוואת לוח מסי 8.1 עם לוח מסי 6.1 בפרק 6) הוא קטן. דבר זה מבהיר את קיומו של פער רב בין כמות השטח הפתוח הזמין הכולל לדיירים להם חצר פרטית ולאלו המתגוררים בקומות העליונות באותו הבנין, ואין ברשותם חצר פרטית. השט״פ הזמין לבעלי חצר פרטית גדול בממוצע פי 3 עד 25 מזה הזמין לדיירים ללא חצרות פרטיות באותו בניו. פערים אלו קיימים בשתי השכונות.
מניתוח גודל החצרות הפרטיות במבננים בשכונות הר נוף ורמות, ניתן להסיק את המסקנות
הבאות:
1.	קיים הבדל משמעותי בין השכונות בגודל ברוטו של חצר פרטית בבניני קוטגיים. הבדל זה אינו קיים בחצרות צמודות. כאשר מתייחסים לכל המתחמים השוני□ הפער בין החצר הקטנה ביותר לגדולה ביותר הוא פי 6.
2.	גודל ברוטו ממוצע של מרבית החצרות הוא 103 מ"ר ו-127 מ״ר.
3.	נמצאה אי התאמה בין יחס גודל הברוטו לנטו ובאותם מתחמים. בדרך כלל בחצרות קטנות יותר נותר שטח נטו גדול יותר מזה שנותר בחצרות בעלות שטח ברוטו גדול. אומנם כאשר שטח הברוטו קטן יהיה גם שטח הנטו קטן, אך הדגש הוא על כך שהקצאת שטח ברוטו גדול אינה מבטיחה שטח נטו גדול באותו יחס. הסקר מראה שככל שהחצר יותר גדולה, כך כמות השטח שאינו שמיש גדולה יותר.
4.	מהממצאים על רמת הזמינות של סך כל השט״פ במתחמי דירות עם הצרות פרטיות נמצא פער רב בין שני סוגי הדירות לטובת בעלי החצרות. משמעות הדבר היא שחלוקת השט״פ במגרש עליו ממוקם המבנן נעשתה בצורה אשר הקצתה את החלק הארי של השט״פ הפנוי בדרך כלל (70%) למספר קטן של דירות בעלות חצרות פרטיות (30%-25% מכלל הדירות בבניו), על חשבון רוב הדירות, שהן חסרות חצרות פרטיות.
פוטנציאל השימוש בחצרות פרטיות
פוטנציאל החצר מבטא את רמת הפעילות האפשרית בחלל. רמה זו תלויה במימדיה המרחביים של החצר הפרטית ובעיקר בגודל שטח הנטו. לוח מסי 8.3 מתאר את חלוקת חללי הנטו (כאשר מתייחסים רק לחלל הגדול ביותר בכל חצר) לפי גודלם ולפי המתחמים השונים.
השוואת פוטנציאל השימוש המתקבל בשני סוגי החצרות הפרטיות' בהר נוף, מראה שפוטנציאל חצרות הקוטגיים מגיע עד רמה 5 בלבד (אפשרות לפעילויות הנעשות בשטח מגורים בדירה כולל אירוח משפחתי) ואילו 34% מהחצרות הצמודות, מגיע מעל לרמה זו. בערכים יחסיים ואבסולוטיים פוטנציאל השימוש בחצרות הצמודות בהר נוף גבוה מזה שבחצרות הקוטגיים בשכונה זו.
גם ברמות רמת השימוש הפוטנציאלי נמוכה יותר בקוטגיים מאשר בחצרות הצמודות. כמחצית מהחצרות הצמודות הן ברמה 5 ומעלה, בו בזמן שרק 6% מחצרות הקוטגיים מצויות ברמה זו.
בהשוואת פוטנציאל השימוש של חצרות פרטיות כלשהן, לפי שכונות, לא נמצאו הבדלים מובהקים בין שתי השכונות. קיים דמיון בפוטנציאל השימוש ברמה הבינונית בשתי השכונות וסטיות לא מובהקות לשני הכיוונים בחצרות בעלות שטח נטו גדול או קטן.
ניתוח פוטנציאל החצרות הפרטיות במדגם זה מראה שבכמחצית מהחצרות ניתן לקיים לפחות פעילויות רגילות הנעשות בשטח מגורים בדירה כולל אירוח משפחתי. שטח הנטו של החצרות האחרות קטן יותר.
התפלגות רמת הפעילות האפשרית בחצרות פרטיות בשתי השכונות מאפשרת הסקת המסקנות הבאות:
א.	פוטנציאל השימוש בחצרות הצמודות לדירות בבניינים משותפים גדול מזה של חצרות קוטג״ים.
ב.	כמחצית מכלל החצרות אינן מאפשרות קיום פעילויות רגילות הנעשות בשטח מגורים (דרגה 5).
ג.	כ-20% מהחצרות בעיקר מהסוג הצמוד לדירות בקומת הקרקע, מאפשרות את כל הפעילויות.
רמת הפיתוח טל החצר הפרטית על ידי הדיירים ותחזוקתה
מטרת חלק זה לסקור את הפיתוח שנעשה בחצרות ולזהות את סוגי השינויים שנעשו על ידי הדיירים כדי להתאימן לצרכיהם. במרבית האתרים שסקרנו בנה הקבלן קירות תמך, סיפק קרקע לגינון, התקין גדר ונקודת מים חיצונית.
פיתוח הקרקע וכיסויה - בניתוח תנאי השיפוע בכלל החצרות הפרטיות בשכונות אלה מצאנו שב-95% מהחצרות, 80% מהשטח ויותר, הוא בשיפוע של כ-3% לפחות, דבר המציין שרוב שטח החצר מתאים למרבית פעילות הדייר.
משתני סוג כיסוי פני השטח והיקפו אם בריצוף, דשא, שיחים, או כשטח לא מטופל, מבטאים את אפשרויות השימוש בחצר וההשקעה הנדרשת בתחזוקתה. הממצאים מראים שב-8% מהחצרות אין כל ריצוף, ב-16% מהן מרוצף 20% משטחן, ב-32% מהחצרות רוצף עד 30% מהשטח וב-35% מהחצרות עד 60% משטחן מרוצף. הכיסוי בדשא תדיר יותר ומגיע ב-42% מהחצרות ל-60% משטח החצר. לעומת זאת ב-27% מהחצרות אין כל שטח דשא.
היקף שטחי גינון אחר כמו שטחי שיחים ופרחים מציין את גודל השטח בו ההליכה והישיבה מוגבלים. הסקר מראה שב-20% מהחצרות אין כל נטיעות, ב-37% מהחצרות עד 10% מהשטח נטוע וב-50% מהחצרות עד 30% מהשטח נטוע. בסקר נבדקה מידת העזובה בחצרות אשר הוגדרה על ידי כמות השטח הלא מטופל. נמצא שב-43% מהחצרות לפחות 5% מהשטח עזוב, ב-10% מהחצרות 20% מהשטח אינם מטופלים, ב-15% מהחצרות הנוספות מגיעה העזובה עד כדי 50% משטחן וב-5% מהמקרים כל שטח החצר עזוב.
ניתן לסכם מממצאים אלה כדלקמן:
א.	ניתוח אופי כיסוי הקרקע מראה שברוב החצרות (92%) ישנה אפשרות שהייה גם בתקופות שהקרקע רטובה.
ב.	מרבית שטח החצרות מכוסה בדשא ובריצוף, דבר המאפשר פעילויות של מעבר וישיבה.
ג.	במספר רב של חצרות (43%) ישנם שטחים כל שהם שאינם מפותחים או מטופלים, כאשר ב-17% מהמקרים מרבית שטח החצר אינו מפותח.
סיכומים אלו מאפשרים הסקת שתי מסקנות:
1.	צורת פיתוח פני הקרקע מצביעה על כך שהדיירים העדיפו חצר המאפשרת פעילות ותנועה מירביים ואשר דורשת תחזוקה מינימלית.
2.	על אף שהחצרות שנדגמו ממוקמות בשכונות חדשות יחסית ומאוכלסות בתושבים ברמה סוציו-כלכלית ממוצעת ויותר, קיימת עזובה, במידה זו או אחרת, ברוב החצרות שנבדקו.
בנייה בחצר - משתנה זה מתאר את הבנייה שנעשתה בחצר. מאחר שהחצר מיועדת כשטח פתוח, הרי שבנייה של מחסנים, גגות קבועים, או ריצוף לאחסנה קבועה, נוגדת את המטרות המקוריות של מתכנן החצר, וברוב המקרים גם את תקנות הבנייה. סוג אחר של בנייה כמו פרגולות, קירות הפרדה בין חצרות, או הוספת ריהוט, ומתקני נוי, נועד לשפר את תנאי השהייה בחצר.
ממצאי הסקר מראים שב-21% מהחצרות ישנם מחסנים קבועים בשטח החצר. ב-20% מהמקרים נבנו גגות קבועים. שטחן של 35% מהחצרות משמש, בדרך זו או אחרת, לאחסנה. בנייה של פרגולות המיועדות לנוי והצללה נמצאה ב-15% מהחצרות וב-38% מהן נבנו קירות הפרדה בין חצרות שונות. נוסף על בנייה זו זוהו בסקר מקרים של בניית חדרים להרחבת הדירה על חשבון שטח החצר. מתוך 93 יח"ד היו 32 דירות אשר בעליהן אינם דיירים ראשונים. מקבוצה זו זוהו 2 מקרים בהם נוסף חדר על חשבון החצר. כמו במדגם א* שיעור נמוך זה אינו מבטא את פוטנציאל התופעה כאן (ראה עמי 118).
ב-11% מהחצרות מוקמו מתקני נוי וב-47% נמצא ריהוט חוץ כל שהוא. ב-10% מהמקרים נמצאו מתקני משחק לילדים בחצר וב־2% למבוגרים. ב-81$ מהמקרים קיימת תאורת חצר קבועה. רק ב-^22 מהחצרות נמצאו מערכות השקיה קבועות. לכל החצרות הפרטיות שנבדקו במדגם היתה גדר כלשהיא סביב שטחן. חלק מפעולות הבנייה והפיתוח השפיעו על תנאי ההצללה בחצר. אלו קובעים את פוטנציאל השימוש בחצר בשעות החמות. סקר החצרות הצביע על תנאי הצללה שונים בחצרות והשוני נובע מתכנית הבנין והחצר. מהסקר נמצא שב-64% מהחצרות אין צל בשעות החמות, ב-6% יש עד 7 מ״ר צל לחצר, ב-23% מהחצרות השטח המוצל הגיע עד 25 מ"ר וב-6% מהן עד 65 מ״ר.
ניתוח הממצאים על תכנון, בנייה ותנאי הצללה של החצרות מצביע על התופעות הבאות:
א.	שטח החצר שימש לבניית מחסנים בכל חצר חמישית. שימושים אלו אינם תואמים את יעדי התכנון של החצר כשט״פ.
ב.	במרבית החצרות לא הוסיפו הדיירים מתקנים אחרים הבאים לשפר ולהעשיר את השימוש בחצר.
ג.	הדיירים לא השקיעו במתקני משחק או מתקנים אחרים. ברוב המקרים קיימת תאורה חיצונית המאפשרת פעילות גם בשעות החושך.
ד.	ניתוח תנאי ההצללה הקיימים, מעיד על פוטנציאל נמוך לשהייה בחצר בתקופות ובשעות חמות. מצב זה מוקצן גם מחסרונם של עצים במרבית החצרות שנבדקו.
גידור החצר - חשיבות גדר החצר היא בתרומתה האפשרית להגדרת החלל הפתוח ליד הבנין, לשיפור מראה החצר, ולהגברת הבטיחות והבטחון בה. תכנון החומר ומידות הגדר משפיע גם על אפשרות ניצול השטח, דבר שהינו קריטי בחצרות קטנות במיוחד. בסקר תועדו החומרים מהם עשויה הגדר והוערכה תרומתה למילוי פונקציות שונות המשפרות את השהייה בשטח החצר. ב-9% מהחצרות הגדר עשויה מעץ, ב-62% מאבן וב-7% משני החומרים גם יחד. ב-85% מהחצרות היתה גדר צמחיה בלבד. ב-14% מהחצרות הגדר הוערכה על ידי הסוקר ככזו התורמת לשיפור תנאי האקלים של השוהים בה. ב-82% היא שימשה כחוסמת מעבר וב-36$ כמחסום ראיה. ב-5% מהחצרות הוערכה ככזו המשפרת את תנאי הבטיחות וב-44% כמשפרת את תנאי הביטחון.
ממצאי הסקר בנושא זה מצביעים על הנקודות הבאות:
א.	ברוב המקרים הגדרות אינן מתוכננות כך שהן תורמות לשיפור תנאי אקלים (הגנה מרוח או הצללה). כמו כן, ב-2/3 מהמקרים הן אינן תורמות למידת הפרטיות של השוהים בחצר.
ב.	במחצית המקרים החצרות תורמות לביטחון, לשיפור תנאי הבטיחות ובמרבית המקרי□ הן
מונעות מעבר של אנשי□ זרי□ דרכן.
ג.	בהתחשב בתרומה הפוטנציאלית הרבה של הגדר לחזותו של הבנין ולפרטיות השוהים בחצר, ובעובדה שהדיירים לא עשו שינויי□ רבים בגדר כפי שנבנתה על ידי הקבלן, נראה שלתכנונה הראשוני של הגדר חשיבות מיוחדת בשיפור חזות הבנין. הממצאים מצביעים על כך שתכנון הגדרות הקיימות השיג יעדים חלקיים בלבד.
צמחית הגן - לצמחית החצר השפעה חשובה על איכות השהייה בחצר מבחינת הרגשת הפרטיות, מידת ההצללה ומגוון החוויות שהצמחיה מעניקה ויוצרת במשך השנה. ממצאי הסקר מראים שב-56% מהחצרות הפרטיות שנדגמו, אין אף עץ, ב-26% מהמקרים נמצאו עד 3 עצים, ב-11% עד 6 עצים וב-8% מהחצרות עד 9 עצים. ב-75% מהחצרות יש שטחי שיחים כלשהם. ב-72% מהחצרות יש שטחי דשא כלשהם וב-15% מהחצרות יש ערוגות פרחים.
ממצאים אלו מעידים על חסרונם של עצים ביותר ממחצית החצרות. שכיחות נמוכה זו מעידה אולי שהעצים אינם משמשים כאמצעי ליצירת פרטיות ולהגנה מצפיה של דיירי הקומות העליונות. חסרון העצים עשוי לנבוע מהזמן הקצר יחסית בו גרים הדיירים בדירה, או מקושי גידול עצים לעומת שיחים בשטחים שחונים והרריים כבירושלים. לעומת חסרונם של העצים, השכיחות הגבוהה של שטחי השיחים מעידה על חשיבותם בעיני הדיירים בבנית הגן.
תחזוקת החצר - רמת התחזוקה של החצר עשוייה להצביע על יכולת הדייר לטפל בשטח חצר בגודל מסוים העומד לרשותו, על תרומת החצר לאיכות החזותית של הרחוב והבנין ועל תנאי התברואה של סביבת הבנין. התחזוקה הוערכה על פי מצב הניקיון, שלמות המתקנים ותחזוקתם ורמת הטיפול השוטף בצמחיה.
הממצאים המוצגים בלוח מסי 8.4 מצביעים על כך ש-59% מהחצרות נמצאו כנקיות ו-39% נקיות למחצה. ב-63% מהחצרות המתקנים תקינים מאוד. תחזוקת הצבע הוערכה כבינונית ב-78% מהחצרות. ב-40% מהחצרות קבלה הצמחיה טיפול משביע רצון, ב-39% רמת טיפול בינונית וב-21% נמצאה הצמחיה מוזנחת.
מתוצאות הסקר עולה שבמרבית החצרות רמת הניקיון ותקינות המתקנים גבוהה והן אינן מהוות בעיה תחזוקתית לדייר ולשכנים. רמת התחזוקה של הצבע ושל הצמחיה נמצאו ברמה בינונית ונמוכה ברוב החצרות. ב-21% מהחצרות הצמחיה מוזנחת.
התנהגות המשתמשים בחצרות הפרטיות
נפנה עתה לבחון את אופי השימוש בחצרות הפרטיות, על פי דיווח המרואיינות, הן אלה הגרות בבניינים המשותפים והן אלה הגרות בקוטגיים - סה"כ 105 יחידות.
אופי השימוש המדווח
בלוח מס’ 8.5 מוצגים נתונים לגבי אופי השימוש בחצרות השונות, כפי שדווח בסקר משקי הבית, בהתחשב במספר החצרות הקיימות השייכות ליח״ד מסוימת. אנו בוחנים האם השימושים השונים בחצר אחת מושפעים מקיומן של חצרות נוספות.
מנתוני לוח מסי 8.5 ניתן ללמוד כי כאשר ישנה חצר אחת בלבד, נעשה בה שימוש אינטנסיבי ומגוון יותר מאשר זה הנעשה באותו סוג חצר במקרים בהם יש יותר מחצר אחת. כלומר, כאשר יש רק חצר אחת, ללא קשר למיקומה (קדמית, אחורית או צדדית), אין מנוס מלהשתמש בה, במידה זו או אחרת, לביצוע כל הפעילויות הרצויות. באותם מקרים בהם יש יותר מחצר אחת, כל משפחה יכולה לבחור את חלוקת השימוש הרצויה לה. תופעה זו מתגלית לעינינו כאשר בוחנים את החלוקה בין חצר קדמית ואחורית באותן יח״ד בהן שתי חצרות אלה קיימות.
בשונה מהממצאים שבמדגם א' (ראה פרק 7 עמי 122), הבחירה בשכונות שבמדגם ב’ מעידה על יותר שימוש בחצר האחורית מאשר בחצר הקדמית כששתיהן קיימות. יתכן שעובדה זו מבטאת רצון של אוכלוסייה זו ליותר פרטיות, המושגת בחצר זו יותר מאשר בחצר הקדמית. לעומת זאת, חשוב לציין שלא נמצאו הבדלים עקרוניים אחרים בין המדגמים, ושתי הקבוצות מדווחות על שימוש מגוון בחצר הפרטית. אין הבדל גם בין השכונות, או בין סוגי היחידות, באופי השימוש.
סוגי משתמשים:
התפלגות המשתמשים העיקריים של החצר הם:
48% כל המשפחה
48% הילדים
4% שני בני הזוג.
בשכונת רמות הילדים הם המשתמשים העיקריים (כ-60%), בעוד שבהר נוף בדרך כלל המשפחה כולה היא המשתמשת (66%). הבדל זה קשור, כנראה, בהבדל בשלב במחזור החיים בין השכונות ובנטייה לכך שככל שהשלב מתקדם יותר, עולה שימוש המבוגרים נוסף על זה של הילדים. שכונת הר נוף דומה יותר מבחינה זו למדגם אי. כנראה שמספר הילדים הקטנים הגדול יחסית ברמות, מביא לשימוש בחצר בעיקר על ידם. במדגם זה הממצא ביחס למשפחות עם רכב הוא הפוך מהממצא שקיבלנו במדגם א’. המשפחות בעלות רכב, נוטות יותר מהאחרות להשתמש בחצר לכל המשפחה.
תכיפות השימוש לבילוי דומה בימי חול ובשבת. בחורף בין 41%-36% ציינו שהן משתמשות בחצר כאשר יש יום יפה. בקיץ תכיפות השימוש גבוהה הרבה יותר: 81% אומרות שהן משתמשות בה כל יום בימי חול ו-79% בכל, או כמעט בכל שבת.
מספר שעות השהייה בחצר נע בין שעה עד שעתיים בחורף, ובין שעתיים עד 5 שעות בקיץ. השבת מתאפיינת בשהייה ארוכה יותר מאשר בימי חול. ההבדל היחידי בין המתגוררים בקוטגיים למתגוררים בדירות עם חצרות פרטיות, הוא בכך שבקוטגיים נעשה שימוש מעט מאוד בחצר בחורף. יתכן כי הסיבה נעוצה באחוז הגבוה יחסית של נשים המועסקות מבין המתגוררות בסוג דיור זה. יחסית למדגם א' מצאנו כאן פחות שימוש בחצר בשבתות. הדבר קשור כנראה לכך שהאוכלוסייה החרדית נמצאת בבית הכנסת חלק ניכר משעות היום בשבת.
אופי הפעילות בחצר הפרטית
הפעילויות השכיחות ביותר על פי דיווח המרואיינות הן טיפוח הגינה (83%), מנוחה (78%), אירוח (76%), אכילה (74%), משחק (72%) וקריאה (70%). אין הבדלים בין השכונות. פעילויות של מתקנים וספורט מתקיימות במקרים מעטים בלבד (17% ברמות ו26%-בהר נוף). בחצרות הקוטג״ים נעשה פחות שימוש למשחק מבחצרות הפרטיות בבנינים המשותפים. ההבדל נובע, כנראה, מההבדל בשלב במחזור החיים: במשפחות עם ילדים גדולים יותר (כמו אלו שבקוטגיים), יש מעט מאוד משחק בחצר הפרטית. הבדל אחר הוא בעבודות בית, המתקיימות הרבה פחות בקוטג״ים מאשר בחצרות האחרות. יתכן כי הסיבה לכך היא בהבדל במעמד חברתי-כלכלי הגבוה יותר בקרב המתגוררים בקוטגיים.
באופן עקרוני הפעילויות במדגם זה דומות מאוד לפעילויות במדגם אי. השוני בשכונות
החרדיות מתבטא בפחות דגש על אירוח ואכילה, ויותר על שימוש לגינון ולעבודות בית (67%).
רק 28% מהמרואיינות ציינו כי היו מעוניינות לעשות שימושים אחרים בחצר. התשובות השכיחות היו - מקום למשחקים ואירוח (5) והרחבת הדירה (7). 46% היו רוצות לעשות שינויים בחצר, החל מלהוסיף צמחיה ודשא (11), לרצף, או לישר חלק מהחצר (9), להוסיף גגון (7), לבנות (5) ועד לרצון להוסיף חדר על חשבון הדירה (7). רק אשה אחת הביעה רצון להרחיב את החצר.
התפלגות המטפלים בחצר הפרטית כעולה מנתוני הסקר מוצגת להלן:
34% האב
29% האם
15% שני בני הזוג
6% הילדים לבד, או עם אחד ההורים
10% כל המשפחה.
התפלגות זו כמעט זהה לזו של מדגם אי.
עמדות המרואיינות כלפי החצר הפרטית
עמדות לגבי תפקוד החצר
גם במדגם זה היחס לחצרות הפרטיות בבניינים המשותפים הוא חיובי. 85% מהמתגוררות בבניינים אלה ציינו שהחצרות תורמות לחזות הבנין. ישנה נטייה לא מובהקת לכך שבעלות החצרות חושבות כך יותר מאלה שאין ברשותן חצרות פרטיות (92% לעומת 77%). לא קיים הבדל בין השכונות בנושא זה.
83% מהמרואיינות ציינו שהחצרות הפרטיות אינן משפיעות על תפקוד הבנין ו-9% ציינו שאלה מקלות על התפקוד. 77% ציינו שאין לכך השפעה על יחסי השכנות, והשאר מתחלקות בין אלה הטוענות להשפעה טובה ואלה הטוענות להשפעה רעה. 72% מהמתגוררות בקומות העליונות סבורות שלקיומה של החצר הפרטית בבנין אין השפעה על איכות החיים שלהן ו-15% סוברות שהחצר משפרת את איכות החיים בגלל טיפוחה. רק 12% ציינו שהחצר פוגעת באיכות החיים. 42% לא היו רוצות ששטח החצרות יהווה חלק מהשטח הפתוח המשותף, בעיקר מפני שמבחינתם אין צורך בכך ויש מספיק שטח, או מפני שהדבר בלתי אפשרי כיום. מספר מצומצם מבין המרואיינות סבר שהשיטה הקיימת היא דרך טובה להשיג טיפוח של השטח. 67% היו מעדיפות לגור בדירה עם חצר פרטית. בנושאים אלה אין הבדל בין השכונות.
היחס לחצר הפרטית
מבין בעלות החצר הפרטית, 99% מרוצות מקיום חצר הצמודה לדירתן. עבור 61% מדיירות אלה, היתה החצר הפרטית הסיבה העיקרית לבחירת הדירה. רק 4 נשים היו מוכנות לוותר על החצר. מבחינת הערכת תכונות החצר, ציינו 81% שגודלה טוב ו-88% שצורתה טובה. הערכת גודל החצר אינה קשורה בצפיפות הדיור של המשיבות. יש הבדל בהערכת הגודל בין דיירות הקוטגיים לעומת דיירות הבניינים המשותפים. דיירות הקוטגיים מרוצות פחות מגודל החצר מאשר האחרות (65% ו-86% בהתאמה). הבדל זה נובע כנראה מההבדל בין סוגי יחידות אלה במאפייני החצרות שכפי שראינו בלוח מס* 8.1 הוא לרעת הקוטגזים מבחינת ממוצע נטו לחצר ומבחינת הפער בין ברוטו ונטו.
התשובות התחלקו באופן די שווה מבחינת שאלת הפגיעה בפרטיות: 51% ציינו שקיימת בעייה כזו ו-49% סברו ההיפך. הבעיות שהוזכרו בשכיחות גבוהה היו של הצצה (20) ואי התחשבות מצד שכנים אחרים (18).
יחס השכנים לחצר הפרטית
במדגם זה לא נמצא הבדל בין השכונות ביחס השכנים בקומות העליונות אל החצר הפרטית, כפי שנתפס על ידי בעלות החצר. 67% מהן סבורות שלמרבית השכנים יחס חיובי, 20% סבורות שהם אדישים ו-13% סבורות שיש יחס שלילי. שיעורים אלה דומים יותר למצב בפסגת זאב מאשר במעלה אדומים.
פרק 9: קשרי גומלי! בין המאפיינים
מטרתו של פרק זה היא לבחון את הקשרים בין המאפיינים השונים שנבחנו בעבודה בארבע שכונות המחקר. ראשית נדון בקשר בין מאפייני החצרות הפרטיות, כפי שזוהו ונותחו על ידינו, לבין אופי השימוש בהן והערכתם ולאחר מכן נדון בפריסה היחסית של פעולות האוכלוסייה בשטחים הפתוחים מהסוגים השונים. הדיון יכלול את כל ארבע השכונות שבמחקר.
גודל החצר
כנושא ראשון נבחן את גודל החצר, בשני המדדים בהם השתמשנו: גודל ברוטו וחלל הנטו (ראה פרקים 7 ו-8).
לגבי מרבית הפעילויות העשויות להתקיים בחצר פרטית, לא נמצא קשר בין גודל החצר או מדד חלל הנטו, לבין קיומן או אי קיומן של הפעילויות על פי דיווח המרואיינות.
כלומר, נראה שבכל גדלי החצרות מצליחים הדיירים לקיים את הפעילות הרצויה להם בשכיחות דומה. לגבי הפעילויות השונות של הילדים (ספורט ומשחק), התוצאה שהתקבלה ניתנת להסבר בכך שבכל מקרה הילדים הגדולים יחסית, בגיל בית-ספר, נמשכים לסביבה מסוג אחר לפעילות שלהם, שכן אפילו חצר גדולה מאוד (מעל 120 מ״ר) לא יכולה לספק את צרכיהם למשחק, הן מבחינה פיסית והן מבחינה חברתית. לכן גודל החצר הפרטית אינו משנה לגביהם; ולגבי הילדים הקטנים יותר הרי שאלה יכולים למצוא גם בחצרות קטנות יותר מרחב מספיק לסוג המשחקים המקובל עליהם.
כמובן שעצם קיום פעילות אינו יכול להעיד על איכות החוויה של האנשים. זו תלויה בגורמים שונים, שחלקם פיסיים־תכנוניים, חלקם תוצר של אופי פיתוח וטיפוח החצר על ידי הדיירים עצמם וחלקם חברתיים־אישיים. שביעות הרצון הגבוהה (97%) מקיום החצר מקשה עלינו לבחון את הנושא לעומקו. ביטוי מסוים להבדלים באיכות זו ניתן למצוא בהערכת הנשים המרואיינות את גודל החצר. בשלוש מהשכונות קיים קשר ברור בין גודל החצר לבין הערכת המרואיינות את גודלה: ככל שהחצר גדולה יותר כך עולה אחוז המביעות הערכה חיובית.
בלוח מס' 9.1 מוצג אחוז המרואיינות מתוך כל קבוצת גודל חצר, הסבורות שגודל החצר שלהן הוא טוב. לפי נתונים אלה רק שכונת הר נוף יוצאת דופן בשביעות רצון גבוהה שאינה קשורה לגודל החצר.
מנתוני הלוח ניתן לראות כי בהתייחסות כללית נקודת המפנה מעליה נמצאת שביעות הרצון של מרבית המרואיינות היא גודל החצר שמעל ל-60 מ״ר. אין הבדל בין סוגי יחידות הדיור. קיים הבדל בין השכונות שבא לידי ביטוי בכך שבפסגת זאב נמצאה שביעות רצון נמוכה יותר מהגדלים הקטנים מאשר במעלה אדומים או ברמות. המספרים קטנים מדי מכדי לעשות בדיקה מפורטת יותר היכולה לאתר את הגורם, או הגורמים, המשפיעים על הבדלים אלה.
עקרונית, לא קיימים גדלים מסוימים אשר יוערכו תמיד על ידי אנשים כחיוביים או כשליליים. בהחלט ישנה הערכה חיובית גם לגדלים הקטנים יחסית.
לא נמצא קשר בין גודל החצר לבין סוג המשתמשים העיקריים בחצר, זהות המטפל בחצר, או קיום תחושת פרטיות בחצר. כמו כן לא מצאנו הבדלים בין תכיפות השימוש בחצר בעונות שונות של השנה, או במשך השבוע, או בשבתות, הנובעים מגודלה.
במדגם א* נמצא קשר ישיר בין גודל חלל הנטו לבין הערכת גודל החצר על ידי המרואיינות. לא נמצא קשר כזה במדגם ב' (ראה לוח מסי 9.2). יתכן שהבדל זה בין המדגמים נובע מההבדל באופי השימוש שלהם. במדגם א' פעילות האירוח חשובה מאוד, ולשם קיומה חשוב חלל נטו של לפחות 5 מי. במדגם ב' פעילות זו חשובה פחות ואולי לכן גודל חלל הנטו פחות רלבנטי.
על פי ניתוח זה נמצא שרוחב מינימלי של 5 מי הוערך כמצב חיובי על ידי רוב המרואיינות (76$). גודל זה הוגדר על ידינו כמינימלי לקיום פעילויות רגילות הכוללות אירוח משפחתי. מדד זה נותן, אם כך, ביטוי לעובדה שאיכות קיום הפעילויות בחצר שונה במצבים פיסיים שונים. חצר שבה חלל הנטו הוא בעל רוחב של 7 מ' לפחות, הוערכה באופן חיובי על ידי יותר מרואיינות (87$) בהשוואה להערכת החצרות האחרות. חשוב לציין כי רק במחצית חצרות אלה גם גודל הברוטו הוא הגדול ביותר. ניתן, אם כן, להשיג איכות פיסית גבוהה, כפי שבאה לידי ביטוי בחלל נטו, גם כאשר הגודל הבסיסי קטן.
נפנה עתה לבחון את הקשר בין מאפיינים שונים של פיתוח וטיפוח החצר לבין השימוש בה.
פיתוח וטיפוח החצר
במדגם א’ נמצא קשר בין גיל המשתמש העיקרי בחצר לבין מידת הריצוף בה. הממצאים מראים שכאשר הילדים הם המשתמשים העיקריים בחצר, אזי אחוז החצר המכוסה בריצוף קטן יותר (פחות מ-30$). כאשר המבוגרים (רק, או ביחד עם כל המשפחה) הם המשתמשים העיקריים, אזי אחוז ניכר של שטח החצר מרוצף (מעל 60$). במדגם בי לא נמצא קשר שכזה בין המשתמשים העיקריים ואהוז החצר המכוסה בריצוף. כנראה שריצוף קשה הוא המתאים יותר לפעילות של המבוגרים בחצר הפרטית.
מבחינת סוגי הגינון נראה שפעילות של מבוגרים (מנוחה, קריאה ואירוח) מתקשרת לקיום של פרחים, שיחים ודשא; בעוד שפעילות של ילדים מתקיימת יותר בחצרות בהן חסרים אלמנטים אלה.
בחנו את הקשר בין אחוז השטח בחצר שאינו מקבל טיפול לבין זהותם של המשתמשים העיקריים. נמצא במדגם א' שכאשר כל המשפחה משתמשת בחצר, ב-87% מהחצרות כל שטח החצר מטופל. לעומת זאת כאשר הילדים הם המשתמשים העיקריים, יורד אחוז זה ל-72%. התמונה דומה במדגם ב’ אך השיעורים הם של 63% לעומת 54% (בהתאמה) וזאת כתוצאה מן העובדה שבמדגם זה קיימות פחות חצרות שכל שטחן מטופל.
מבחינת הנקיון והתחזוקה של החצרות הפרטיות, כפי שהוערכו על-ידינו, נמצאה מגמה עקבית לכך שהחצרות שהן בשימוש עיקרי על ידי כל המשפחה הן המסודרות ביותר, לעומת אלה בהן המשתמשים העיקריים הם הילדים.
אין קשר בין מספר ומיקום החצרות לבין זהות המשתמשים העיקריים בהן, אופי הפעילות המתקיימת בהן, והערכת גודל החצר, צורתה ואופן השפעתה על מראה או תפקוד הבנין.
פעילויות בשטחים הפתוחים השונים
פיזור הפעילות בפועל בין השטחים הפתוחים הטונים
השאלה המעניינת אותנו בסעיף זה היא מה ההבדל באופי השימוש ורמת פעילות הדיירים וסוגיה בין השטחים הפתוחים השונים בשכונה. המספרים בלוח מסי 9.3 מבטאים את ממוצע מספר האנשים שנמצאו שוהים בשטחים השונים בתצפית נתונה.
בגלל ההבדל הרב בין השכונות בגודל האזורים הנבדקים ובגודל האוכלוסייה, לא ניתן להשוות את המספרים כשלעצמם. אותנו מעניינת ההשוואה בין הפריסות היחסיות בשכונות השונות. בין מעלה אדומים ורמות נמצא דמיון בכך שפיזור הפעילות בין החצרות המשותפות לשטחים הציבוריים די דומה, במיוחד אם נחבר את הגנים הציבוריים והשטחים הציבוריים הנוספים (שבילים, ככרות, מגרשי בי״ס וכדי). בשתי השכונות, כ-45% מהפעילות מתרחשת בחצרות המשותפות.
לעומת זאת, הפעילות בפסגת זאב ובהר נוף מתרכזת יותר בשטחים הפתוחים הציבוריים ופחות בחצרות המשותפות (בין 25%-20%). ואכן יותר מרואיינות בפסגת זאב ובהר נוף העריכו את הגנים הציבוריים כמאופיינים בצפיפות מאשר במעלה אדומים וברמות.
ניתן להסיק מכך שבמעלה אדומים וברמות יש מגוון מקומות גדול יותר המשרת את התושבים וניצול טוב יותר של השטחים השונים. נוסף על כך, וכפי שראינו בפרקים קודמים, קיים בשכונות אלה שימוש אינטנסיבי ומגוון יותר בשטחים השונים, וכן קיימת שביעות רצון גבוהה יותר ממקומות המשחק של הילדים.
השימוש הרב בחצרות המשותפות, על אף שהפוטנציאל האובייקטיבי שלהן לשימוש הוערך על ידינו כמוגבל יחסית, מצביע על הרצון העז של הדיירים, והילדים במיוחד, לשהות דווקא בשטח זה, אפילו אם פיתוחו אינו המתאים ביותר.
תופעת שהיית הילדים בשטחים ציבוריים לא מוגדרים היא תופעה ידועה בעולם ואינה נובעת אך ורק (ולעתים לא בעיקר) מתכנון או מיקום לא מתאים של הגנים הציבוריים. תופעה זו מבטאת את הצורך של ילדים בגילאים שונים למגוון אפשרויות משחק - מגוון מבחינת סוג משטח, גודל שטח ואופי הפעילות המתאפשרת - ולמקומות משחק בקרבה שונה לכניסה לבית. במעלה אדומים ובחלק מרמות אופי התכנון של השטחים הפתוחים לוקח זאת בחשבון ומותאם לכך הרבה יותר מאשר בפסגת זאב ובהר נוף. הנתונים השונים (כולל ההתייחסות של 55% מהמרואיינות במעלה אדומים ליתרונות של תנאי המגורים שלהם כקשורים לתנאים לילדים במקום) מראים שיש תושבים המודעים לכך והמחשיבים זאת מאוד.
לאפשרות הקיימת של משחק ילדים בגילאים קטנים בחוץ לבד חשיבות רבה מבחינת ההשלכות החיוביות על התפתחות הילדים. זהו הישג גדול וחשוב של התכנון במעלה אדומים ובחלקים של רמות, הישג שראוי לנסות ולחזור עליו.
שכיחות הפעילויות בשטחים הפתוחים השונים
אם נשווה את שכיחות הקיום של הפעילויות השונות בין הגן הציבורי, השטח המשותף והחצר הפרטית, נמצא כי ייחודו של הגן הציבורי הוא במשחק על מתקנים (89%-84%), הייחוד של החצר המשותפת הוא במשחק בכדור (75%-51%), מפגש עם חברים (67%-47%) ורכיבה על אופניים (65%-32%) וייחודה של החצר הפרטית הוא באכילה (87%-70%), קריאה (70%-68%) ומנוחה (79%). משחק מתקיים באחוז סביר בשלושת סוגי השטחים. מפגש חברתי מתקיים בשלושתם, אך בשכיחות גבוהה הרבה יותר ובאופי אחר (של אירוח) בחצר הפרטית.
מתוך הנתונים ברור, שהחצר הפרטית משמשת את המבוגרים הרבה יותר מהשטחים הפתוחים האחרים ומעט יחסית את הילדים. רק 37%-31% מהילדים מדווחים כמשחקים בחצר הפרטית שלהם (ואין הבדל בין הגילאים) ורק 22%-12% מהם משחקים בחצר הפרטית של חבר או חברה. העובדה שאין קשר בין סוג יחידת הדיור לבין שביעות הרצון ממקומות המשחק של הילדים, מדגישה את הנקודה לפיה החצר הפרטית לא יכולה לשמש עבורם תחליף למקומות משחק אחרים.
כמו כן ברור שהילדים הם המשתמשים העיקריים של השטחים הפתוחים בשכונה. על כן חייבת להיות התייחסות רצינית ביותר לצרכים הסביבתיים שלהם בעת תכנון שכונת המגורים בכללותה. לצרכיהם יש השלכות לגבי מערכת התנועה, העמדת הבניינים, אופי הקשר בין הבניין לשטח הפתוח, אופי ומיקום השטחים הפתוחים וכוי.
חלק ה׳
עיקרי המחקר
פרק 10: סיכום, מסקנות והנחיות לתכנון
ההצדקה לשטחים פתוחים שכונתיים מכל סוג שהוא היא בתרומתם לאיכות חיי התושבים. תרומה זו מתבטאת בכמה מישורים שונים:
א.	המישור ההתנהגותי: השטחים הפתוחים משמשים זירה לפעילויות שונות, בדגש מיוחד על פעילויות נופש.
ב.	המישור הפסיכולוגי: הקטנת הצפיפות הנתפסת ומיתון תחושות של צפיפות.
ג.	המישור האקולוגי: שיפור איכות הסביבה הפיסית.
ד.	המישור האסתטי: בשטחים הפתוחים באות לידי ביטוי איכויות חושניות המהוות ניגוד לתנאי הסביבה הבנויה ומאפשרות חשיפה לתופעות טבעיות.
המידה בה ממלא שטח פתוח בפועל את התפקידים הללו, תלויה בפעילות הגומלין בין מאפייני השטח הפתוח לבין מאפייני התושבים והעדפותיהם.
מחקר זה התמקד בהשלכות של דפוס בינוי מסוים, המייעד חלק מוגדר של השטח סביב הבנין לחצרות פרטיות של דירות הקרקע, על הצורך בשלושה סוגים שונים של שטחים פתוחים שכונתיים (ציבוריים, משותפים ופרטיים, ראה איור 1).
לבדיקת השלכות אלה ערכנו, בשנים 1988-90, מחקר אמפירי בארבע שכונות באזור ירושלים בהן יושם דפוס בינוי זה: פסגת זאב ומעלה אדומים (מדגם א’ - אוכלוסייה חילונית), רמות אלון והר נוף (מדגם ב' - אוכלוסייה חרדית). במסגרת המחקר נעשה שימוש בשלוש שיטות מחקר: ראיון אישי, תצפית התנהגותית סיסטמטית ותיעוד התכונות הפיסיות של השטחים הפתוחים.
סקירת התופעות, ריכוז הנתונים ועיבודם כללו התייחסות לאוכלוסיות וסביבות בארבעה סוגי דירות ושלושה סוגי שטחים פתוחים. סוגי הדירות כללו דירות בבנינים משותפים רגילים (להן אין חצרות פרטיות), דירות בקומות הקרקע בבנינים משותפים להן הוצמדו חצרות פרטיות, דירות בבנינים משותפים אלה הממוקמות בקומות העליונות, ולהן אין חצר פרטית צמודה ודירות קוטג* עם חצרות.
סוגי השטחים הפתוחים שנבדקו הם: השטח הפתוח הציבורי - בסיווג זה כללנו את הגן הציבורי ואת השטחים הציבוריים הפתוחים שאינם מיועדים מראש לפעילות התושבים, פרט למעבר (להלן: שטחים לא מוגדרים); החצר המשותפת למספר יחידות דיור, או למספר בנינים והחצר הפרטית השייכת ליחידת דיור אחת.
פרק זה סוקר את ממצאי המחקר העיקריים ואת המסקנות העולות מהם, ומציע הנחיות לתכנון אשר נגזרות ממסקנות אלה. הפרק מתייחס בנפרד לכל אחד משלושת סוגי השטחים הפתוחים בהיבטים הפיסיים וההתנהגותיים.
השטח הפתוח הציבורי
השימוש בגן הציבור*
רוב המרואיינות (59% במדגם א* ו-69% במדגם ב’) מעידות כי בני משפחתן משתמשים בגן ציבורי זה או אחר בשכונה. המשתמשים העיקריים בגן הציבורי בכלל, ובתכיפות גבוהה יותר בפרט, הן משפחות עם ילדים מתחת לגיל 6 (67% במדגם אי; 73% במדגם ב' מאלה לעומת רק 38%; 53% מהמשפחות להן אין ילדים מתחת לגיל 6). מי שמשתמשת בגן פוקדת אותו לפחות פעם בשבוע. אין הבדל בשימוש בגן לא בין מרואיינות בעלות מאפיינים דמוגרפיים שונים, ולא בין דיירות המתגוררות בסוגי הדירות השונות שנבדקו.
אחוז השימוש בגן במדגם החרדי נוטה להיות גבוה יותר מבמדגם החילוני. יחד עם זה, לא נמצא הבדל בין המדגמים מבחינת אופי השימוש, סוגו ותכיפותו.
אוכלוסיית המשתמשים לפי דיווח המרואיינות דומה בשני המדגמים. רוב הילדים עד גיל 9 משתמשים בגן. מעל גיל 9 אחוז השימוש יורד בצורה עקבית, עם ירידה חדה מעל גיל 12.
עיקר הפעילות בגן - היא משחקי ילדים: משחק במתקנים, משחקי כדור, ריצה ורכיבה על אופניים. פעילות המבוגרים מתבטאת בעיקר בהשגחה על ילדים ומפגש בין האמהות, כתוצר לוואי חשוב של היציאה מן הבית עם הילדים.
מגוון הפעילות המתקיים בגנים במדגם ב' גדול יותר מאשר במדגם א’.
עונות השימוש הן בעיקר הקיץ ועונות המעבר, עם פחות שימוש בחורף.
מרחק הליכה לגן - 80% מהמרואיינות מגיעות לגן תוך פחות מעשר דקות ומרחק זה מוערך על ידן כטוב.
מידת השימוש בגן אינה קשורה לגודלו, כי אם לאופן פיתוחו, המתקנים שבו ומיקומו. לדוגמה בולטת לכך היא ההבדל שנמצא במעלה אדומים בין השימוש בגן ליד הסופרמרקט לעומת השימוש בפארק אדומים. פארק אדומים גדול פי 5 בשטחו מהגן הראשון, אולם הפעילות בו מצומצמת מזו הקיימת בגן הקטן יותר. בפארק אדומים ניצפו בממוצע 18 איש לתצפית, לעומת 26 איש בממוצע לתצפית בגן הקטן.
קיים קשר מסוים בין גודל הגן לבין הערכת הצפיפות בו. בפסגת זאב ובהר נוף נוטות המרואיינות, יותר מבמעלה אדומים וברמות, לומר שקיימת צפיפות בגנים; ואכן, ככלל, הגנים בשכונות הראשונות קטנים יותר מאשר באחרונות.
הערכת הגן הציבורי
עצם השימוש בגן מסוים אינו בהכרח מעיד על שביעות רצון ממנו; לעתים השימוש נעשה בלית ברירה (דבר הבולט בשכונת רמות מתחם 04). שביעות הרצון קשורה כנראה בעיקר לאופי הגן ומתקניו. 37% מהמשתמשות בגן במדגם א’ ו-50% במדגם ב’ אינן רואות את הגנים כמתאימים לצרכיהן. הביקורת מתמקדת בחוסר במגוון מתקנים המותאמים לגילאי הילדים (40%; 48% בהתאמה) ובמחסור בתנאי נוחות כמו צל ומקומות ישיבה (26% ו- 45% בהתאמה). אם נניח שלפחות חלק מאלה שאמרו שאינן משתמשות בגן (41%; 31% בהתאמה) מרגיש גם הוא כך, הרי שאז ייתכן כי רוב הנשים במדגם אינן רואות את הגנים כמתאימים להן.
הדעות במדגם אי חיוביות בהרבה מהדעות במדגם ב', בו יותר ממחצית המרואיינות אינן מרוצות מהגן בשכונתן. גם הביקורת על המאפיינים הספציפיים שלילית פחות במדגם אי.
השימוש בשטחים הציבוריים הלא מוגדרים
השהייה בשטחים אלה גבוהה בכל שכונות המחקר ומהווה 64% מסך כל הפעילות הנצפית במעלה אדומים, פסגת זאב ורמות, ו-71% מהפעילות בהר נוף. בין 70% - 90% מהשוהים בשטחים אלה הם ילדים, רובם בגיל בי״ס יסודי.
גם מגוון הפעילות בשטחים אלה גדול יותר מאשר בגנים הציבוריים. אינטראקציה חברתית בין מבוגרים מתרחשת בעיקר בשטחים אלה, כנראה בעקבות פגישות מקריות הגוררות עצירות קצרות לשיחה.
השטח הפתוח הציבורי - מסקנות
על אף הבדלים מסוימים בתוך המדגם מבחינת סגנון חיים (חילוני-חרדי), מעמד חברתי-כלכלי, תעסוקת האשה והגבר ותנאי מגורים (עם או ללא חצר פרטית), מצאנו בחתכי האוכלוסייה השונים שימוש דומה מאוד בגן הציבורי. על כן בתשובה לשאלת המחקר הרי שניתן לומר כי קיומה של חצר פרטית אינו מעלה או מוריד את סבירות השימוש בגן הציבורי. החצר הפרטית אינה משמשת תחליף לגן ציבורי.
מעצם הגדרתו ומהותו אמור גן ציבורי שכונתי לשרת את כלל אוכלוסיית השכונה, שעקרונית יכולה לכלול ילדים בגילאים שונים, מבוגרים ואף זקנים. אם נבחן את הגנים הציבוריים בשכונות ומתחמי הבדיקה על-פי גודלם, אופיים, פיתוחם ועל פי המשתמשים בהם בפועל, נגיע למסקנה שגנים אלה משרתים כמעט אך ורק את ילדי השכונה, וגם את אלה לא בצורה מספקת. בין הילדים ניכרת נוכחות גבוהה יחסית של ילדים קטנים עד גיל 5, דבר התואם את אופי מתקני המשחק הנמצאים בגנים. לילדים גדולים יותר אין הגנים מציעים אפשרויות
פעילות וכך אף למבוגרים, מלבד אלה המלווים את הילדים. כך נראה כי צרכי חלקים גדולים באוכלוסייה לא מוצאים כמעט כל התייחסות בגנים הציבוריים.
ההבדל בין המדגם החילוני והחרדי הוא בהיקף הביקוש אך לא באופיו. אחוז השימוש הגבוה ביותר באוכלוסייה החרדית מקורו, כנראה, במספר הרב יותר של ילדים המאפיין אוכלוסייה זוך
ההבדלים בשימוש הם פונקציה של שילוב השלב במחזור החיים, גודל המשפחה ואיכויות הגנים הקיימים. רוב הגנים במתחמי הבדיקה מתאימים מבחינת הפעילויות המתאפשרות בהם לילדים קטנים ובעקבות כך למשפחות עם ילדים קטנים. אין זה אומר שילדים גדולים יותר (בגיל בי״ס יסודי) אינם שוהיס/מבלים בגן; אך הם שוהים בו כחלק ממערכת שלמה של שטחים ציבוריים בהם הם משתמשים, שרובם אינם מתוכננים כאזורי פעילות לילדים.
הביקורת על תנאי הנוחות בגנים מסבירה, לפחות בחלקו, את אי השימוש של המבוגרים שאינם באים ללוות ילדים. העדר כמעט מוחלט של אפשרויות פעילות למבוגרים, מסביר אף הוא את אי השימוש.
במלים אחרות, קיימת תלות הדדית בין אופי הגן הציבורי לבין קהל המשתמשים בו. בסוגי הגנים שנבדקו ובשכונות אלה, בהן אוכלוסייה צעירה יחסית, השימוש בגנים הציבוריים הוא של ילדים ושל מבוגרים עם ילדים. בתנאים פיסיים וחברתיים אחרים סביר שאוכלוסיית המשתמשים תהיה שונה.
כדי שגן ציבורי יוכל לשרת מגוון של קבוצות אוכלוסייה, הוא צריך להיות מתוכנן כך שפיתוח השטח בו יתאים לצרכים השונים שלהן. פיתוח זה צריך לכלול מגוון מתקנים המתאימים לגילאים שונים, משטחים המתאימים למשחקי כדור ורכיבה על אופניים, תנאי נוחות כמו צל ומקומות ישיבה נוחים ונגישות נוחה מבחינת השיפוע והמרחק לאזורי המגורים.
שאלה עקרונית היא האם אפשר לשנות את הגנים כך שאלה שאינם משתמשים בהם היום יעשו כן. מבחינה טקטית יש לשקול האם לפעול בכיוון של התרכזות בצרכי הילדים - להדגיש אותם ולדאוג למבוגרים רק כמלוויהם, או האם לנסות לשנות מגמה זו על ידי ניסיון למשוך מבוגרים באוכלוסיית יעד בפני עצמה. נראה שיש יותר סיכוי להצלחה אם נוקטים בדרך הראשונה, והיא גם בהחלט הצורך הדחוף ביותר.
חשוב להדגיש כאן שהאלמנטים הבעייתיים ביותר בגנים - צמחיה וצל, מתקנים, תחזוקה ומקומות ישיבה ניתנים לשיפור בקלות יחסית. יש כאן מסר חשוב הן לגבי הדרך לשיפור הגנים הקיימים כבר היום, והן לגבי המאפיינים אליהם חשוב לשים לב בתכנון גן חדש. ידוע ממחקרים בארץ ובעולם שלדפוס התנהגות שנקבע בעקבות תנאים סביבתיים בתקופה ראשונית, יש כושר עמידה והמשכיות לטווח ארוך, גם לאחר שחלו שינויים בתנאים אלה.
דבר זה מדגיש את החשיבות, לדוגמה, של יצירת צל על ידי אמצעי תכנוני זה או אחר מיד בתקופת פתיחת הגן, כדי שאנשים יתרגלו לבוא לגן ולהנות מהשהייה בו\^
החצר המשותפת
על מנת להעריך את תפקידה של החצר המשותפת, הפוטנציאל הטמון בה, מידת ואופי השימוש הנעשה בה, תוך השוואה בין סוגי המבננים השונים והשכונות השונות, בחנו לחוד את ההיבטים הפיסיים שלה ואת התנהגות הדיירים ביחס אליה. כך גם התאפשר לנו להבחין בין פוטנציאל החצר לבין תפקודה בפועל ולבדוק את הקשרים בין המאפיינים הפיסיים להתנהגותיים.
היבטים פיסיים של החצר המשותפת
בבדיקת ההיבט הפיסי של החצרות התרכזנו בשתי קבוצות של נושאים. בקבוצה הראשונה התמקדנו בכמות השטח הפתוח (השט״פ) וצורתו המרחבית. ניתוח הממצאים בנושאים אלו איפשר הסקת מסקנות באשר לאיכות ההקצאה של השט״פ, זמינותו ויעילותו כשטח לפעילות אדם (ראה איור מסי 2). קבוצת הנושאים השניה דנה באופי השט״פ, רמת פיתוחם ותחזוקתם. ניתוח ממצאים אלו איפשר הסקת מסקנות באשר לשינוי הפיסי שעשו הדיירים בחצרות, ולרמת איכות החצר כסביבת מחיה כפי שמתבטאת ברמת הניקיון, שלמות המתקנים ומצב הצמחיה. להלן נדון בכל אחד מנושאים אלו.
גודל החצרות המשותפות - הממצאים במדגם א' מראים שגודל ברוטו של חצר משותפת נע בין 349 מ"ר ועד חמישה דונמים כאשר ממוצע החצרות שנבדקו הוא 607 מ״ר. כאשר מחשבים שטחי נטו (ראה הסבר החישוב בעמי 59), הגודל נע בין 150 מ"ר לבין 350 מ״ר. הממוצע הוא 200 מ"ר. במדגם ב' גודל ברוטו של חצר נע בין 114 מ"ר לבין 2,850 מ״ר. כאשר מחשבים שטחי נטו הגודל נע בין 50 מ"ר לבין 316 מ״ר.
ממצאים אלה מצביעים על שלוש תופעות חשובות:
1.	קיים הבדל משמעותי בגודל שהוקצה לחצר המשותפת. הפער, כפי שמתבטא בהבדלים בגודל ברוטו ממוצע, קיים גם כאשר בודקים את אותם סוגי המבננים ובאותה שכונה (במיוחד ברמות) ומגיע עד לפי 4. בין השכונות הר נוף לרמות רואים פער של עד פי 3 לטובת האחרונה.
2.	בהשוואה בין סוגי בנינים ניתן לראות במדגם בי שלחצר משותפת בקוטגיים לא הוקצה שטח משותף. כמות גדולה הוקצתה לחצרות המשותפות במתחמים עם חצרות פרטיות והחצרות הגדולות ביותר נמצאות במתחמים עם דירות רגילות בלבד.
3.	נמצאה התאמה בין גודל ברוטו לנטו ובאותם המתחמים (במדגם בי). בדרך כלל בחצרות הגדולות יותר נותר שטח נטו יחסי גדול יותר.
תופעות אלה מובילות לשתי מסקנות:
קביעת מידתן של החצרות לא נבעה מהחלטות המבוססות על שיקולי תכנון השימוש בהן אלא מהרזרבה שעמדה לרשות כל מבנן או מגרש של מבנן מסוים. כמו כן אנו רואים שבתנאי הפיתוח שנבדקו, מידת השטח הזמין לשימוש חינה רק כ- 50% מכלל שטח החצר, כך שגם כאשר שטח הברוטו גדול, הדבר לא מבטיח שטח נטו גדול. כמות השטח הזמין לשימוש אינה תלויה רק בגודל האבסולוטי של החצר, אלא גם בתכנון המפורט שלה מבחינת המימדים, חדות השיפועים והחלוקה לשימושי קרקע שונים.
זמינות שטחים פתוחים משותפים לאוכלוסיית הדיירים - בבדיקת הקשר שבין מספר יחידות הדיור לבין גודל שטח החצר המשותפת אשר משרתת את הדיירים הגרים בהן, נמצא כי במדגם אי גודל שטח הברוטו המוקצה ליחידת דיור נע בין 14 מ"ר ל-18 מ"ר, כאשר הממוצע הוא 21 מ"ר. במעלה אדומים גודל השט"פ המשותף נע בין 18-14 מ"ר ובפסגת זאב, בין 21-20 מ״ר. גודל שטח הנטו הזמין ליח"ד נע בין 3 ל-9 מ"ר כשהממוצע הוא 7 מ״ר.
במדגם ב' נמצא הבדל משמעותי בגודל השט"פ המשותף ליח״ד בין הר נוף לרמות. בהר נוף קטן שט״פ זה מברמות. בניתוח לפי סוגי מבננים במדגם זה נמצא שהשטח המשותף הזמין (נטו) ליח"ד במבנן קוטגיים הוא 7 מ״ר בממוצע. בשני מבננים בהם יש חצרות פרטיות צמודות, גודל השטח נע בין 22-17 מ"ר. בבנינים הרגילים מגיע שט"פ נטו משותף ליח״ד ל-25 מ״ר.
מניתוח הממצאים על הקשר ביו מספר יחידות דיור, או גודל אוכלוסייה, לגודל שט״פ משותף
הוסקו המסקנות הבאות:
1.	את הפערים עליהם הצבענו קודם בגודל השט״פ המשותף ביו מתחמים, סוגי דירות ושכונות ניתן להסביר חלקית על ידי סוג הדירה: לדירות רגילות הוקצה שטח הגדול ב- 60% מזה שהוקצה עבור הקוטגיים. יחד עם זאת, גודל השטח שהוקצה לחלק מהדירות בבנינים עם חצרות פרטיות, זהה לזה שהוקצה לדירות בבנינים הרגילים. כמו כן נמצא פער גדול בגודל השטח בין מתחמים שונים עם דירות בעלות חצר פרטית, כך שמשתנה סוג הדירה בהחלט אינו קשור תמיד לגודל השטח המוקצה. ברוב הדירות והחצרות במתחמים שבדקנו, ההבדל בגודל החצר המשותפת הוא אקראי.
2.	מאחר שבהר נוף מספר יח"ד בכל בנין ידוע ונע בין 24-15 יח״ד, ומאחר שבשכונה זו משרתת כל חצר משותפת בנין אחד ולא מספר בנינים (כפי שקיים בחלק מהמבננים ברמות), נבדק הקשר בין גודל החצר למספר היחידות בבנין. הבדיקה העלתה כי קשר זה אינו מובהק. חצרות גדולות הוקצו לבנינים עם מספר קטן של יחידות דיור ולהיפך.
תופעות אלה נמצאות גם כאשר מתייחסים לשטחי נטו; כלומר הקשר בין גודל הנטו של שט״פ משותף לסוג הדירה הוא חלקי, ונוטה להיות רב יותר במבננים בהם לרוב הדירות אין חצר פרטית. נראה, אם כן, שמספר יחידות הדיור שהחצר המשותפת משמשת, לא שימש כבסיס לקביעת גודלה. נראה שתכנון השט״פ בשכונה לא לקח בחשבון את צרכיהם המיוחדים והשונים של דיירים הגרים בדירות במבננים שונים, או במיקומים שונים בבנין. העובדה שתופעות אלה נשמרות גם כאשר מתייחסים לשטחי נטו, מצביעה על כך שגם התכנון המפורט הפנימי של החצרות, שקובע את גודל הנטו שלהן, לא לקח בחשבון את מספר המשתמשים הפוטנציאלי כפי שמיוצג על ידי מספר יחידות דיור עבורן מיועדות החצרות.
פוטנציאל פעילות פיסית בחצרות המשותפות - פוטנציאל פעילות פיסית מבטא את רמת הפעילות האפשרית בחלל (ראה הסבר בעמי 90). רמה זו תלויה במימדים מרחביים, שיפוע הקרקע ואופי החלוקה לתת שטחים בחצר, והינה פונקציה של שטח הנטו.
לפיכך, על סמך הממצאים שסקרנו לעיל ניתן להסיק את המסקנות הבאות לגבי פוטנציאל הפעילות האפשרי בחצרות המשותפות:
1.	על אף התכניות הפיסיות השונות של השכונות במדגם א’, אין הבדל משמעותי בפוטנציאל הפעילות של החצרות המשותפות בתחומן. לעומת זאת קיים הבדל משמעותי בפוטנציאל הפעילות של חצרות משותפות בשכונות מדגם בי. ברמות הפעילות המתאפשרת היא גבוהה
יותר במספר רב יותר של חצרות מאשר בהר נוף.
2.	לעובדה שהשימוש בחצרות משותפות בהר נוף מוגבל לדיירי הבנין המסוים משמעות רבה. בהר נוף מספר יח"ד להן מתאפשרת פעילות ברמה הגבוהה ביותר (+7) הוא 48 מתוך 381 יח"ד (13%) בלבד, לעומת 217 מתוך 370 יח״ד ברמות להן מתאפשרת רמת פעילות כזו.
3.	בהשוואה של יעילות חצרות משותפות במבננים שונים נמצא שהחצר המשותפת במבנן דירות רגילות (ללא חצרות צמודות) היא בעלת פוטנציאל הפעילות הרב ביותר (להוציא מבנן ה/7 במעלה אדומים).
4.	בהכללה לכל החצרות המשותפות שנבדקו, הרי שנראה כי גודלן אינו מבטא את יעילותן. זאת בגלל הפער בין שטח מוקצה (ברוטו) לשטח זמין (נטו). ברוב המקרים שנבדקו, שטח הנטו הוא בעל מידות המגבילות את השימוש בו למספר מצומצם של פעילויות שאינן דורשות מימדים הרחבים מ-5-4 מטר.
כך קורה כי תפישת התכנון של שט״פ משותף בשכונות שנבדקו, במתכונתה הנוכחית, אינה יעילה משתי סיבות: התפישה מבוססת בעיקר על פיזור של חצרות משותפות רבות ליד מגורי המשתמשים, אולם אינה מבטיחה תכנון היוצר יחס טוב בין שטח ברוטו לנטו. מצב זה מקטין את פוטנציאל השימוש בשט״פ לפעילויות אקטיביות. מאחר שניתוח נתוני החצרות הראה שריכוז השט״פ אינו מהווה פתרון כיון ששטח ברוטו גדול אינו מבטיח שטח נטו גדול, פתרון הבעיה אינו תלוי בצמצום מספר החצרות ויצירת חצרות גדולות יותר, אלא, באיכות התכנון המפורט המבטיח זמינות ופוטנציאל פעילות (גודל נטו) גדולים יותר של השטחים.
רמת הנגישות של החצרות המשותפות - רמת הנגישות של החצר נקבעה על-פי קירבתה לבנין ומיקומה, מספר המדרגות איתן צריך להתמודד הדייר במעבר בין הכניסה לחלקיה השונים של החצר ולבניו, ומספר הכניסות מהחצר אל הבנין ומיקומן. להלן הממצאים העיקריים:
1.	במרבית המקרים בשני המדגמים החצרות המשותפות קשורות פיסית לבנין המגורים ושטחן מהווה רצף לחצר בנין המגורים.
2.	קיים קשר עין בין רוב הדירות לחצר במדגם א' אולם לא במדגם בי.
3.	מעבר אל החצר הוא הישר והקצר ביותר במדגם א' ואילו במדגם ב' (רמות), במספר מקרים, החצר אינה צמודה לבנין אותו היא אמורה לשרת. מספר המדרגות בדרך לחצר רב יותר במדגם ב' מאשר במדגם אי: במדגם א' 40% מהחצרות הן ללא כל מדרגות לעומת 20% במדגם בי.
4.	קיים הבדל באשר למיקומן של החצרות. בפסגת זאב החצר ממוקמת באחורי הבנין ואינה משמשת כמעבר לבנין. במעלה אדומים ממוקמת החצר במרכז המבנן ומהווה גם שטח כניסה.
מממצאים אלה עולות המסקנות הבאות:
1.	העובדה שלחלק מהחצרות המשותפות נגישות מוגבלת, אם מחוסר זכות מעבר (הר נוף) ואם ממספר גדול מדי של מדרגות, גורמת להגבלת השימוש בהן לגילאים מסוימים.
2.	למיקום החצר משמעות רבה באשר להתנהגותם של משתמשים בשטחים פתוחים. חצרות המשמשות גם למעבר וממוקמות בקדמת הבנין, מועדפות על אלו שאינן משמשות לכך וממוקמות בחלקו האחורי.
רמת הפיתוח והתחזוקה בחצרות המשותפות - רמת הפיתוח מתייחסת לטיפול בפני השטח, למתקנים ולצמחיה בו, אשר יחד נותנים לשט״פ את אופיו החזותי, מבטאים את רמת ההשקעה בו ומשפיעים על פוטנציאל השימוש בשטח. להלן הממצאים העיקריים והמסקנות העולות מהם:
1.	במדגם א' נמצאו 2/3 משטח החצרות כבעלי תכונות פיסיות שאינן מאפשרות מעבר ומשחק נוחים לילדים ומבוגרים המתקשים בהליכה, אם בגלל השיפוע, אופי הכיסוי או ממדי החצר. כ- 1/3 מהשטח מרוצף, 50% מדושא ו- 20% בנטיעות.
2.	ברוב החצרות גודל השטח המוצל הוא מינימלי. לא נמצאו מתקני הצללה מיוחדים היכולים להבטיח צל בשעות החמות יותר. יחד עם חסרונה של תאורת חוץ המאפשרת פעילות בלילה, הרי שנראה כי משך השימוש האפשרי בחצר מוגבל.
3.	במרבית החצרות אין סידור ישיבה קבוע או מתקני משחק למבוגרים או ילדים. בחלק מהחצרות אפשרות המשחק בכדור מוגבלת בגלל גדרות וקירות. דבר זה מקטין את פוטנציאל השימוש בחצר כמקום משחק לילדים או למבוגרים.
4.	במרבית החצרות רוב השטח משמש כגינה בהיקף המעניק חוויה של שטח פתוח ירוק ונותן איכות חזותית מיוחדת לשכונת המגורים. לדבר זה משמעות בקביעת תדמית אזור המגורים בעיני הדיירים.
5.	ברוב החצרות המשותפות (במדגם ב’) נמצאה רמת התחזוקה והניקיון כטובה עד בינונית. במקביל נמצאו שטחים עזובים או ברמת תחזוקה נמוכה ב- 1/3 מהחצרות המשותפות.
במדגם א* נמצאו שטחים כאלה ב- 45% מהן.
6.	מניתוח השוואתי של גודל החצרות המשותפות ורמת הפיתוח שלהן, נראה שלגורם גודל שטח נטו השפעה רבה יותר על פוטנציאל השימוש בשטחן מאשר לגורם צורת הפיתוח. משמעות ממצא זה היא שמימדיו של השטח הזמין אשר נקבעו בהכנה הראשונה של שיפוע פני השטח, בנית קירות התמך שחילקו את השטח וגובה הכניסות אל הבנינים קבעו את
יעילותו של השטח, ולא צורת הפיתוח המשני, המתבטאת בנטיעות, מיקום רהיטים או מתקנים, ריצוף או גדרות מקריות.
לסיכום ניתוח ההיבטים הפיסיים של החצרות המשותפות ניתן לומר כי עיקר יעודן הוא כשטח גן, יותר מאשר כמקום משחק. זאת בגלל שתי תכונות עיקריות:
1) מיעוטו של השטח המתאים לפעילות אקטיבית מסך כל השטח, 2) קיום שטח ירוק ונטוע, הצמוד לאזור המגורים ובעל נגישות חזותית ופיסית גבוהה המהווה ניגוד לחלל שבתוך הבנין. רמות הפיתוח והתחזוקה הקיימות בחצרות תואמות אף הן את תפקיד הגן.
מוגבלותו של השטח כמקום למשחק ושהיה אינה נובעת מגודלו, אלא, ברוב המקרים, מאופי הפתרון התכנוני של השטחים הפתוחים בהם ניתנה עדיפות נמוכה ליצירת תנאי קרקע חדשים המתאימים לפעילות אקטיבית. מרבית המגבלות נובעות מתכנון אשר אימץ את הגבהים הקיימים בשטחים משופעים. פתרונות אלה דרשו חלוקות רבות של השטח לחללים קטנים יותר בעלי מפלסים שונים, דבר המקשה על המעבר ביניהם. לחצרות כאלו פוטנציאל פעילות מינימלי של מעבר, משחק ילדים קטנים וישיבה, ואף זאת רק כאשר נעשות השקעות במתקנים ובריהוט מתאימים.
היבטים התנהגותיים של החצר המשותפת
השימוש בשטח המשותף
מרבית המרואיינות בשני המדגמים (כ-67%) דיווחו על שימוש בשטח המשותף. השימוש בשטח זה אינו קשור לשימוש בגן הציבורי, או לקיומה או אי קיומה של חצר פרטית. ההבדלים שנמצאו קשורים למאפיינים פיסיים של החצר כמו גודל, מיקום, זמינות, רמת פיתוח וכוי. קיים קשר מסוים בין צפיפות הדיור והשימוש בשטח: ככל שעולה הצפיפות בדירה, עולה גם שיעור השימוש.
קיימים הבדלים ניכרים ברמת השימוש בין השכונות השונות. מעלה אדומים מאופיינת בשימוש הרב ביותר (87%), לאחר מכן רמות (עם הבדלים ניכרים בתוכה - 86%, 79%, 30%), אחריה הר נוף (עם 56%) ולבסוף פסגת זאב (24%).
השווינו בין השימוש בפועל בחצרות המשותפות כפי שבא לידי ביטוי בתצפיות, לבין השימוש הפוטנציאלי, על פי חישוב של שימוש של לפחות אחד מבני המשפחה במדגם החילוני ו- 1.6 במדגם החרדי (לפירוט חישובי שימוש פוטנציאלי, ראה עמי 92). מצאנו שהשימוש בפועל במעלה אדומים וברמות 03 גבוה פי שלושה מן הפוטנציאל, ברמות 04 הוא פי אחד וחצי, בהר נוף הוא רק 70% מהפוטנציאל ובפסגת זאב השימוש בפועל הוא רק מחצית מהפוטנציאל. אנו רואים שגם על פי הדיווח וגם על פי התצפיות, סדר השכונות דומה. סדר זה מורה בבירור שאין הבדל בשימוש בין האוכלוסייה החילונית והחרדית.
לא נמצא הבדל בשימוש בין משפחות בעלות חצר פרטית או ללא חצר פרטית. נראה, אם כך, כי החצר המשותפת חשובה לכולס, וממלאת פונקציות שונות מאלה שממלאת החצר הפרטית.
אוכלוסיית המשתמשים - היא בעיקר ילדים. במדגם א' הקבוצה בעלת הייצוג הגבוה ביותר היא גילאי 12-6 ובמדגם ב’ גילאי 5-1. הבדל זה נובע כנראה מהעובדה שיום הלימודים של הילדים החרדיים ארוך יותר מזה של הילדים החילוניים.
רצינו לדעת מהו הגיל הצעיר ביותר בו יוצאים ילדים לשחק לבדם (לא בחצר הפרטית) ומתשובות המרואיינות הסתבר שיש הבדל בין השכונות השונות: במעלה אדומים 58% מהילדים בגיל 4-3 יוצאים לשחק לבדם בעוד שברמות רק 45% מהילדים בגיל זה עושים כך. בפסגת זאב ובהר נוף רק מגיל 5 יוצא אחוז משמעותי של ילדים לשחק לבד (59% ו- 48% בהתאמה).
בכל השכונות 70% או יותר מהילדים	מגיל 6	יוצאים	לבד, כאשר	במעלה אדומים האחוז הגבוה
ביותר, אחריה רמות, פסגת זאב,	והאחוז	הנמוך	ביותר בהר	נוף. המבוגרים מהווים רק
10%-5% מכלל המשתמשים בשטחים אלה.
אופי הפעילות - הוא בעיקרו משחק	בכדור	ומפגש חברים, אך קיימים גם סוגי משחק אחרים,
במיוחד של קבוצות קטנות של	ילדים.	מגוון	הפעילויות	המתקיימות, על פי דיווח
המרואיינות, גבוה יחסית ברמות 03 מבנן א', במעלה אדומים ובהר נוף, בינוני ברמות 04 ונמוך בפסגת זאב וברמות 03 מבנן בי.
בהשוואה בין מגוון הפעילויות המתקיים בחצר המשותפת למגוון בגן הציבורי נמצא שבפסגת זאב, רמות והר נוף המגוון גבוה יותר בגן הציבורי. במעלה אדומים הוא גבוה יותר בחצר המשותפת.
פעילות המבוגרים מתרכזת בעיקר בהשגחה על הילדים, אם כי במעלה אדומים וברמות קיימת גם פעילות שהינה בלתי תלויה בילדים: שיחה, מנוחה או קריאה.
הערכת החצר המשותפת - בנסיון לבדוק את יחס המרואיינות כלפי החצר המשותפת, שאלנו האם הן מרגישות הרגשה של שייכות בשטח המשותף. נמצא קשר בין השימוש בשטח המשותף לבין הרגשת השייכות בו: אלה המשתמשות מרגישות קשר של שייכות הרבה יותר מאלה הלא משתמשות (63% לעומת 31% במדגם א' ו- 88% לעומת 45% במדגם בי).
בהערכה של מאפיינים מסוימים של החצר נמצא שההערכה החיובית ביותר היתה ברמות 03 מבנן א', לאחר מכן במעלה אדומים; הערכה בינונית בוטאה ברמות 03 מבנן ב', ברמות 04 ובהר נוף וההערכה הנמוכה ביותר בפסגת זאב. הנושאים לגביהם היתה אי שביעות הרצון הרבה ביותר ושעליהם אף הצביעו בכל השכונות כדורשי שינוי היו מקומות הישיבה, הצל והצמחיה.
האחריות לתחזוקה - העובדה שהחצרות המשותפות שייכות מבחינה חוקית למספר בנינים טמנה בחובה את הסכנה לאי בהירות לגבי זהות הנושאים באחריות לתחזוקה מצד אחד וקושי בהתארגנות לביצועה מצד שני. אכן, רק בהר נוף, שם לכל בנין חצר משותפת משלו, ברור לדיירים למי השטח שייך ועל מי מוטלת האחריות לאחזקתו. בשאר השכונות קיימת אי בהירות, וחלק ניכר מהמרואיינות אינו יודע שהשטח שייך להן ושהוא באחריות המשותפת של דיירי הבנינים.
מנתונים אלה עולות המסקנות הבאות:
1.	החצר המשותפת משמשת תפקיד חשוב במערכת השטחים הפתוחים השכונתיים, הן לאוכלוסייה חילונית והן לאוכלוסייה חרדית. חשיבות זו באה לידי ביטוי ברור ביותר בעובדה שרמת הפעילות בה גבוהה, על אף שניתוח השטח מראה שחלק ניכר ממנו אינו מתאים במיוחד לפעילות אקטיבית.
2.	קיומה של חצר פרטית אינו מעלה או מוריד את סבירות השימוש בשטח המשותף. כלומר חצר פרטית אינה מהווה תחליף לחצר משותפת ליד הבנין.
3.	החצר המשותפת משרתת בעיקר את הילדים עד גיל 12. אופי תכנונה משפיע על האפשרות של ילדים לשהות שם לבד ועל ידי כך להתנסות באוטונומיה ועצמאות, התנסות חשובה ביותר להתפתחותם. מאפייני הסביבה ברוב המתחמים שבדקנו במעלה אדומים מאפשרים זאת טוב הרבה יותר מהמאפיינים בשכונות האחרות. החצרות המשותפות במעלה אדומים מאופיינות באחוז גבוה יותר של שימוש, מגוון גדול יותר של משתמשים, מגוון גדול יותר של פעילות ואחוז גבוה יותר מהדיירים חשים כלפיהן תחושת שייכות.
4.	חשיבות האבחנה בין שטח ברוטו לשטח נטו באה גם לידי ביטוי בממצאים ההתנהגותיים המראים כי אין קשר ישיר בין גודל החצר לבין מידת השימוש בה, או מידת שביעות הרצון ממקומות המשחק של הילדים. הגורם הקריטי הוא מידת הפער בין גודל הברוטו לגודל הנטו. פער גדול ביניהם מביא למידת שימוש ומידת שביעות רצון נמוכות יחסית. פער זה גורם כנראה לתחושה של תיסכול הנובעת מחוסר יכולת להשתמש בחלק ניכר מהשטח האמור לעמוד לרשותם. תמונה זו ברורה במיוחד במדגם א', אך באה לידי ביטוי גם במדגם ב’.
5.	המאפיין הפיסי המבדיל באופן ברור ביותר בין החצרות עם אחוז שימוש גבוה לעומת אחוז שימוש נמוך הוא מיקום החצר. בכל המקרים בהם אחוז השימוש הוא ברמה של 85% ומעלה, החצר המשותפת מצויה בחזית הקדמית של הבנינים, והכניסות היחידות לבנינים הן דרך חצרות אלה. ברוב המקרים בהם אחוז השימוש נמוך, החצר המשותפת מצויה
מאחורי הבנין והכניסות הראשיות לבנינים הן מהחזית הקדמית.
6.	מבחינת הטיפול בחצרות המשותפות נראה שכאשר מספר הבנינים הקשורים לחצר משותפת אחת הוא גדול והחצרות אינן בחזית הקדמית, לא ברור על מי מוטלת האחריות לתחזוקתן ועל כן יש קשיים בהתארגנות לביצוע. שטח המשותף למספר בנינים מתפקד, מבחינה זו, כשטח ציבורי, ואינו נתפס כאחריות המשפחה, או המשפחות.
7.	מאפייני החצר הזקוקים לשיפור, לדעת המרואיינות בכל השכונות, הם תנאי נוחות כמו מקומות ישיבה וצל.
החצר הפרטית
השטח הפתוח השלישי שבדקנו היה החצרות הפרטיות, חלקו במתחמי הקוטגיים וחלקו צמודות לדירות הקרקע בבנינים משותפים. אחת ממטרות המחקר היתה לבחון את תפקידן ותרומתן של חצרות אלה במערך הכולל של השטחים הפתוחים. בנושא זה התמקדנו בשתי שאלות עיקריות: האם חצר פרטית יכולה להיות תחליף לשטחים פתוחים אחרים? והאם אפשר, כתוצאה מכך, לחסוך בשטחים פתוחים אחרים כאשר בונים מתחם עם חצרות פרטיות? גם במקרה זה, בדקנו בנפרד את ההיבטים הפיסיים וההתנהגותיים ושילבנו ביניהם בהמשך.
היבטים פיט״ם של החצר הפרטית
היחס של החצר הפרטית לבנין ולדירה - בנושא זה התייחסנו למספר החצרות לדירה, מיקומן והנגישות אליהן מהדירה ומן החוץ (ראה איור מס’ 3). להלן סיכום הממצאים והמסקנות שנבעו מהם:
1.	בכמחצית מהדירות שנסקרו מהווה החצר חלל אחד. ברוב המקרים האחרים השטח מחולק לשני חללים, ובמיעוטם הקטן - ליותר.
2.	ב-50% מהמקרים החצרות ממוקמות בקדמת הבנין ומשפיעות על חזותו הכללית.
3.	בסיקור הנגישות והקשר בין החצר והדירה נמצא שבשני שלישים מהמקרים היציאה לחצר היא מן הסלון. קיים הבדל בתנאי הנגישות מן המטבח לחצר בין שני המדגמים ((26% במדגם א' לעומת 11% בלבד במדגם בי). הנגישות מחדרי השינה או חדרי הילדים מצומצמת ביותר. משמעות הממצאים היא שבמרבית המקרים החצר מתוכננת כהרחבה של הסלון ואינה מיועדת להוות כניסה לדירה או הרחבה של שטח הפעילות של חדרי הילדים.
4.	אופי הנגישות נבדק גם על-ידי לימוד אופי הפתח לחצר והתכנון העצמי של הריהוט הפנימי בחדר הפונה אליה. הממצאים שונים בין המדגמים: במדגם אי רוחב הפתח במרבית הדירות (80%) מגיע עד ל- 100 ס״מ, דבר המאפשר מעבר אך לא צפיה מהדירה אל החצר. ב- 50% מהדירות במדגם ב' רוחב הפתח הוא 150 - 220 ס״מ, דבר המאפשר הן
מעבר והן צפיה. גודל הפתח קובע ג□ את נוחות העברת ריהוט בין הפנים והחוץ, ואת אפשרות השימוש בחצר למטרות הדורשות ריהוט נוסף. גם בהיבט זה בשכונות מדגם ב' המצב טוב מאלו שבמדגם אי.
5.	בניתוח הנגישות מהחצר אל השטח הציבורי (שלא דרך הדירה) נמצא שבכמחצית מהדירות במדגם א' יש לפחות יציאה אחת. המשמעות היא שבדירות אלה קיימת אפשרות, אם יתכוננו לכך, להיכנס מן החוץ אל הדירה דרך החצר.
גודל החצר הפרטית - במדגם א' קיימת שונות גדולה בין הדירות בגודל שטח החצר (ברוטו) הצמודה אליהן. ב-13% מדירות המדגם קיימות חצרות בעלות שטח כולל של עד 30 מ״ר. בכ-50% השטח הכולל נע בין 60-30 מ"ר, ב-30% נע השטח בין 120-60 מ״ר וב-7% גדול יותר. ההתפלגות במדגם ב', לעומת זאת, שונה, וחסרת פערים גדולים. גודל ממוצע של חצר שם הוא 103 מ״ר בהר נוף ו-127 מ״ר ברמות. החצרות הפרטיות בשתי שכונות אלו גדולות יותר, בממוצע, מהחצרות שבמדגם אי.
בניתוח חלוקת השטחים השונים במגרש עליו ממוקם המבנן נמצא (במדגם אי) שחצרות פרטיות במבנן קוטגיים מהוות 60-50% משטח המגרש לעומת חלקן במגרש של חצרות צמודות בבנינים משותפים הנע בין 17% עד 42% משטחו. ההבדלים בין שני טיפוסי היחידות נובעים מקיומו של שט"פ פרטי ומשותף בבתים המשותפים (מחצית מכלל השט"פ בבתים משותפים מוקצים כשט״פ משותף) לעומת קיומו של שטח פרטי בלבד בקוטגיים.
מניתוח גודל החצרות במדגם א' ניתן להסיק את המסקנות הבאות:
1.	כמות השט״פ הפרטי והמשותף העומדת לרשות בעלי הדירות שונה בין המתחמים שבמדגם.
2.	סה"כ כמות השט"פ העומדת לרשות יח״ד נמצאה גבוהה ביותר בין בעלי הקוטגיים (במעלה אדומים), לאחר מכן בין בעלי החצרות הפרטיות הצמודות ולבסוף אצל אלו הגרים בדירות ללא חצרות בבנינים אלו. הממוצע לאלו הגרים בדירות בבנינים רגילים גבוה מאלו המתגוררים בדירות רגילות בבנינים עם חצרות פרטיות.
3.	במקרה של דירות רגילות ללא חצר בבנינים עם חצרות ושל קוטגיים, כמות השט״פ הזמין לדייר במעלה אדומים היא כפולה ויותר מזו העומדת לרשות דיירים בפסגת זאב. כל זאת גם כאשר כוללים בחישוב שט״פ משותף ושטחי מעבר פרטיים וציבוריים.
מניתוח גודל החצרות הפרטיות במדגם בי ניתן להסיק את המסקנות הבאות:
1.	קיים הבדל משמעותי בגודל החצר הפרטית בין שתי השכונות בדירות הקוטגיים. שטח ממוצע של חצר בקוטג’ים בהר נוף עולה פי 6 על שטח חצר בקוטגיים ברמות. הבדל זה אינו קיים בחצרות הצמודות בדירות הקרקע בבנינים המשותפים.
2.	גודל ברוטו ממוצע של מרבית החצרות נע בין 103 מ"ר ל- 127 מ״ר.
3.	נמצא שאין יחס ישר בין שטח ברוטו לנטו: נכון שאם שטח הברוטו גדול יותר גם שטח הנטו יכול להיות גדול יותר, אך מכיוון שבחצרות קטנות שטח הנטו היחסי גדול יותר מבחצרות גדולות, הרי שהקצאת שטח ברוטו גדול אינה מבטיחה שטח נטו גדול באותו יחס. הסקר מראה שככל שהחצר יותר גדולה, כמות השטח שאינו שמיש גדלה אף היא.
4.	מהממצאים על רמת זמינות של סה"כ שט״פ במתחמי בנינים עם חצרות פרטיות מתגלה פער רב בין שני סוגי הדירות לטובת בעלי החצרות. משמעות הדבר היא שחלוקת השט״פ במגרש עליו ממוקם המבנן נעשתה בצורה אשר הקצתה את החלק הארי של השט״פ הפנוי (70%) למספר קטן של דירות בעלות חצרות פרטיות (30%-25% מכלל הדירות בבניו), על חשבון הדירות חסרות החצרות הפרטיות שהן הרוב.
לסיכום נושא גודל החצרות ניתן להסיק שקיים חוסר שויון ברור באופן חלוקת השט״פ של המגרש בין דיירים שונים בעלי דירות בגודל זהה, ולפעמים אף באותו בנין. לא נראה שבמבננים בהם יועד חלק מהשט״פ לחצרות פרטיות התכנון לקח זאת בחשבון והציע פיצוי בשטח לדיירים ללא חצרות פרטיות.
הסקר מראה שלאלו הגרים בתנאי דיור מועדפים יותר (קוטגיים) הוקצה שט״פ במידה רבה יותר. זמינות השט"פ ליח״ד בבתים משותפים עם חצרות פרטיות יורדת כתוצאה מיעודו של חלק המגרש לשימוש בלעדי של דירות אלו. במובן מסוים חצרות פרטיות, על אף היתרונות הרבים אשר הן נותנות לבעליהן, באות על חשבון הדיירים חסרי החצר באותו בנין. אלו מפוצים רק במחצית כמות השט״פ המוקצה במגרש לחצר המשותפת.
פוטנציאל פעילות פיסית בחצרות פרטיות
1.	לשם ניתוח פוטנציאל הפעילות בחצר, שמבטא, כזכור, את רמת הפעילות האפשרית בחלל, מדדנו את גודל החללים בחצרות הפרטיות, הן ממפות והן בשטח, והתייחסנו אל החלל הגדול ביותר בחצר. לכל קבוצת גודל נקבע, על סמך הניסיון, סוג פעילות אפשרי, החל ממעבר בלבד ועד משחק בכדור של 2 - 5 ילדים (לפירוט סוגי פעילות אפשריים לפי גודל חלל נטו ראה עמי 90).
95% מהחצרות במדגם א' מאפשרות בחלל אחד שהיה של קבוצה. ב-81% אפשרות למשחקי כדור לילדים קטנים, ב-59% מתאפשרות נוסף לזה פעילויות מגורים רגילות כולל אירוח משפחתי, וב-34% אפשריים גם משחקי כדור לילדים בגיל 12-9 שנים.
2.	בהשוואה בין מתחמים שונים במדגם א' נמצא כי פוטנציאל הפעילות בחצרות הקוטגיים הוא הגדול ביותר. 85% מחצרות קוטגיים במעלה אדומים מאפשרים פעילויות מגורים כולל ארוח. 71% מהחצרות בבתים המשותפים בשכונה זו מאפשרים פעילויות אלה. מספר החצרות המאפשרות אותן פעילויות בפסגת זאב נמוך ביותר ומגיע ל- 27% בקוטגיים ו-52% בחצרות הצמודות. אנו רואים כי לחצרות הצמודות במעלה אדומים, הן בבתים משותפים והן בקוטגיים, פוטנציאל שימוש רב יותר מאשר בפסגת זאב.
3.	במדגם ב', פוטנציאל הפעילות בחצרות הקוטגיים, הן בהר נוף והן ברמות, נמוך מזה של החצרות הצמודות בבתים המשותפים בשכונות אלה. כמחצית מכלל החצרות במדגם בי אינה מאפשרת קיום פעולות רגילות הנעשות בשטח המגורים.
בניתוח הממצאים בדבר הקשר בין גודל כל החצר לבין פוטנציאל הפעילות המתאפשר בה נמצא קשר מובהק (0.51 = C) בין גודל לפעילות: קיימת מגמה כללית של עלית רמת הפוטנציאל עם עלית הגודל. יחד עם זה אנו רואים שהקשר אינו חזק. עובדה זו יכולה להיגרם על ידי פיצול השט״פ הפרטי למספר חצרות, דבר המקטין את השפעת גודל השטח הכללי כגורם בלעדי הקובע את רמת הפעילות.
מבדיקת הקשר שבין רמת פוטנציאל הפעילויות בחצר וגודל החצר עולה כי פוטנציאל השימוש מוגבל (רמה 4 - משחק של 3-2 ילדים בגיל עד 9 שנים) בחצרות ששטחן הכולל מגיע עד 30 מ״ר. בחצרות גדולות יותר קיים פוטנציאל למרבית הפעילויות. לפיכך שטח גדול מ-30 מ"ר אשר אחד מימדיו הוא 5 מ’ ויותר מהווה מידת מינימום לפעילויות רגילות וכאלו הנעשות בשטח המגורים בדירה, כולל אירוח משפחתי.
אנו רואים כי ניתוח פוטנציאל הפעילות הפיסית מדגיש עוד יותר את המסקנה אליה הגענו בניתוח גודל החצר: נמצא פער גדול ברמה ובאיכות השט״פ הן בין דיירים באותם תנאי דיור והן בין סוגי דירות שונים. תכנון החצרות הפרטיות לא נעשה כך שיבטיח עמידה של כל החצרות בסטנדרטים מינימליים מוסכמים - ואכן חלק מהן אינן עומדות בהם. גם התכנון הפנימי של החצרות נעשה בצורה אקראית, וכך חלק מהדיירים קיבל, באותה חצר, מספר חללים המאפשרים את רוב הפעילויות, דבר שאינו נחוץ, בו בזמן שלדיירים אחרים ניתנה חצר בעלת חלל המוגבל לפעילות מינימלית ביותר. כמו כן, לא נעשה כל ניסיון להשתמש בתכנון השטח הפתוח על מנת לאזן בין קבוצות בעלות תנאי מגורים שונים: לדירות המציעות תנאי מגורים משופרים הוצמד גם שט״פ כולל גדול יותר מלדירות "פשוטות" יותר, דבר המקצין, במובן מסוים, את הפער הקיים באותו מבנן.
רמת הפיתוח והתחזוקה של החצרות הפרטיות - בנושא זה התייחסנו לאופי הטיפול בפני הקרקע, הבניה בחצר, מתקנים וגידור, פיתוח צמחיה ורמת התחזוקה בחצר 4). להלן יוצגו עיקר הממצאים והמסקנות:
הטיפול בפני הקרקע
1.	ברוב החצרות וברוב שטחן מתאים שיפוע פני השטח לכל סוגי הפעילויות הנעשות בחצר הפרטית.
2.	במדגם א’ אחוז השטח שאינו מטופל או מפותח הוא כמעט אפסי. במדגם ב’, לעומת זאת, נמצא שב-43% מהחצרות, לפחות 5% מהשטח עזובים, ב-10% מהחצרות לפחות 20% מהשטח אינו מטופל, ב-15% העזובה מגיעה עד כדי 50% משטטחן וב-5% מהמקרים כל שטח החצר עזוב.
הממצאים לגבי כלל החצרות מלמדים שברוב המקרים מרבית השטח מטופל ומיועד לדשא, ובכל החצרות יש ריצוף ושטחי גינון כלשהם. משמעות הדבר, שהחצר משמשת ברובה כשטח פתוח ירוק השונה משטחי מחיה אחרים והמשלים אותם. שטח הריצוף מאפשר פעילות תכופה בתחזוקה נמוכה, גם בתקופות השנה הגשומות. שטחי גינון שאינם ריצוף או דשא דורשים, יחסית, השקעה ראשונית רבה יותר ומגבילים את השימוש בשטח, אולם לעומת דשא מאפשרים חיסכון במים. השטח המצומצם המיועד להם מבטא את העדפת הדיירים לחצר המאפשרת פעילות תנועה ושהייה מירביים ודורשת רמת תחזוקה נמוכה.
על אף שהחצרות שנדגמו ממוקמות בשכונות חדשות יחסית ומאוכלסות בתושבים ברמה סוציו-כלכלית בינונית לפחות, קיימת עזובה חלקית באחוז ניכר של החצרות הפרטיות (בעיקר במדגם בי).
בניה בחצר
1.	במדגם אי נמצא שרוב שטח החצר, ברוב המקרים, נשאר פתוח. במקרים בהם אין זה כך, הדבר נובע מאחסנה במחסן או בשטח הפתוח בהיקף מצומצם. במדגם ב' נמצא שהחצר שימשה לבניה נוספת או לאחסנה בכל חצר חמישית. בכל מקרה, בניה ואחסנה הם שימושים שאינם תואמים את יעודה המתוכנן של החצר כשט״פ. אמנם נמצאו מספר מקרים של דיירים שהוסיפו חדרים בחצר, אך אלה מעטים ואינם מבטאים את פוטנציאל התופעה. 21% מאלה הרוצות שינוי בחצר (או 13% מכלל המרואיינות) במדגם א' ציינו שהיו רוצות להוסיף חדר בחצר. המספרים המקבילים במדגם ב' הם 15% מהרוצות שינוי או 7% מכלל המרואיינות. משמעות הממצאים היא שבעיית בניה בחצרות אינה קיימת עכשיו אולם קיים פוטנציאל להתהוותה בעתיד (ראה איור מסי 4).
2.	במרבית החצרות לא הוסיפו הדיירים מתקנים אחרים הבאים לשפר ולהעשיר את השימוש בחצר או לאפשר את השהיה בה בתקופות ובשעות החמות. מצב זה מוקצן עוד יותר בגלל חסרונם של עצים במרבית החצרות שנבדקו (במדגם בי). תנאי ההצללה, אם קיימים, מקורם בעיקר בצל שמטיל הבניר עצמו על החצר. ברוב המקרים נמצאה תאורה חיצונית המאפשרת שהייה ופעילות גם בשעות החשכה.
גידור החצר
הסקר מצביע על מצב בו ב- 90% מהחצרות קיימת גדר מסודרת, דבר הנובע מקיומה לפני הכניסה. ברוב המקרים אין גדר צמחיה או אבן הגבוהה מ- 180 ס״מ, אלא קיימת גדר רשת. גדרות אלה אינן תורמות במיוחד לשיפור חזות הבנין, אינן מעניקות פרטיות למשתמשים בחצר או הגנה מפני רוחות ואינן מוסיפות צל.
תרומתן העיקרית היא בשיפור הבטחון ותנאי הבטיחות ומניעת מעבר של אנשים זרים דרך החצר.
בהתחשב בתרומה הפוטנציאלית הרבה של הגדר לחזותו של הבנין ולפרטיות השוהים בחצר, לתכנונה הראשוני של הגדר חשיבות מיוחדת. הממצאים מצביעים על כך שתכנונן של הגדרות הקיימות השיג יעדים חלקיים בלבד. התכנון המקורי של הגדר ברוב המקרים אינו תואם את צרכי הדיירים. נסיונותיהם לשפר המצב על ידי התקנת גדר עץ או הוספת יריעות פלסטיק לגדרות הרשת, נותנים מענה מיידי לבעיות הפרטיות אולם גורעים לעיתים מחזותו של הבנין בכללותו, אם בגלל התקנה לא נכונה ואם בגלל עירוב חומרים או התבלותם.
מצב הצמחיה והתחזוקה בחצרות
1.	על אף שמידות החצרות מאפשרות גידול של לפחות עץ אחד, הסקר מעיד על חסרונם של עצים ביותר ממחצית החצרות. מצב זה יכול לנבוע ממשך הזמן הקצר יחסית (10-3 שנים) שהדיירים גרים בדירה, מהקשיים בגידול עצים באיזור שחון, או בגלל הקושי בשמירה על כיסוי דשא בריא מתחת לעץ. השכיחות הגבוהה של חצרות ללא עצים מעידה אולי כי עצים אינם משמשים כאמצעי יעיל ליצירת פרטיות ומניעת צפייה של דיירים מהקומות העליונות. לעומת זאת, השכיחות הגבוהה של שיחים ופרחי עונה מעידים על חשיבותם בעיני הדיירים בבניית הגן.
2.	מתוצאות סקר הנקיון, תחזוקת מתקנים ורמת הטיפול בצמחיה נמצא שבמרבית החצרות רמת הנקיון ותקינות המתקנים גבוהה. החצרות במדגם א' אינן מהוות בעיה תחזוקתית לדיירים או לשכנים הגרים לידן. רמת התחזוקה, כפי שמתבטאת במצב המתקנים, איכות הצבע ומצב הצמחיה, נמצאה שונה בין המדגמים ונמוכה יותר במדגם ב’: ב- 10% מהחצרות במדגם זה נמצאו תנאים ירודים, גדר פרוצה וצמחיה לא מטופלת. במדגם זה הוערכה הצמחיה ב- 21% מהחצרות כ"מוזנחת".
3.	על מנת לעמוד על הסיבות לרמת תחזוקה נמוכה בחלק מהחצרות נעשה ניתוח קשר ביו גודל החצר לרמת פיתוח החצר על ידי המשתכן ונקיונה. הממצאים במדגם א' מעידים שאין קשר בין מידת הריצוף (הדורש טיפול מועט) ורמת הנקיון, לבין הגודל, אולם הקשר למידת הכיסוי בדשא היה מובהק. ככל שהחצרות גדולות יותר כך השקיעו הדיירים יותר בדשא ופחות בנטיעות. בחצרות הגדולות נמצאו גם יותר השקעות בריהוט, עצמי נוי, מתקני משחק ועצים.
מאחר שלא נעשתה הערכה בערכים כספיים של הפיתוח, ובגלל צורתם הגולמית של הנתונים בנושא זה, לא ניתן לקבוע קשר מובהק בין גודל החצר לבין רמת פיתוח כוללת. יחד עם זה, מכיוון שלא נמצא קשר בין רמת הנקיון לגודל, ניתן להניח כי חצר גדולה אינה מהווה, במידתה, מעמסה על בעליה.
החצר הפרטית - היבטים התנהגותיים
השימוש בחצרות הפרטיות
אופי השימוש בחצרות השונות (קדמית, אחורית וצדדית) נבדק בהתחשב במספר החצרות השייכות ליחידת דיור מסוימת. נמצא כי כאשר יש רק חצר אחת, ללא קשר למיקומה, אין מנוס אלא להשתמש בה לביצוע כל הפעילויות הרצויות. כאשר יש יותר מחצר אחת, כל משפחה יכולה לבחור את חלוקת השימוש הרצויה לה.
ככלל, החצרות משמשות לבילוי, משחק, שרותים ומנוחה. במדגם אי (החילוני) משמשת החצר הקדמית בעיקר לבילוי ולמשחק והאחורית בעיקר לשרותים. במדגם בי (החרדי) נמצא שימוש רב יותר בחצר האחורית לבילוי ולמשחק, אולי מפני שמתאפשרת בה יותר פרטיות מאשר בחצר הקדמית.
המשתמשים העיקריים בחצר במדגם א' ובהר נוף הם "כל המשפחה" או שני בני הזוג (73%) כאשר השימוש על ידי ילדים בלבד הוא מועט (27%). ברמות הילדים הם המשתמשים העיקריים, כנראה בגלל מספרם הרב יחסית של הילדים הקטנים בשכונה זו. כאשר המבוגרים הם המשתמשים העיקריים אחוז גבוה יותר של החצר מרוצף ויש יותר פרחים ושיחים מאשר כאשר הילדים הם המשתמשים העיקריים; כמו כן, במקרה הראשון החצר מטופלת יותר מאשר במקרה השני.
אופי הפעילות - הפעילויות השכיחות ביותר בחצר הפרטית הן אירוח, אכילה, מנוחה, משחק, טיפוח גינה וקריאה. באופן עקרוני אין הבדל בין המדגמים בסוגי הפעילויות, כי אם בדגשים. במדגם החרדי יש פחות דגש על אירוח ואכילה ויותר על גינון ועבודות בית. אין קשר בין סוגי הפעילות לגודל החצר.
רצון לשינויים - קיים רצון מסוים לשימושים אחרים בחצר, כמו אפשרות לאירוח ולמשחק, או רצון להרחיב את הדירה על חשבון החצר.
עמדות ביחס לתפקוד החצר
כזכור, אחד ממוקדי העניין של המחקר הוא ההשלכות של החצר הפרטית בבנינים משותפים על דיירי הבנין כולו. על כן בחנו את דעת המרואיינות, הן אלה בעלות הדירות עם החצר הפרטית והן אלה בעלות הדירות הרגילות, לגבי השפעת החצר הפרטית על החזות החיצונית של הבנין, התיפקוד המשותף שלו, יחסי השכנות ואיכות החיים בו.
באופן כללי, נמצא שהיחס לחצרות הפרטיות חיובי. רוב המרואיינות חושבות שהחצרות הפרטיות אינן משפיעות לרעה ואף תורמות בנושאים מסוימים. היחס החיובי ביותר הוא לתרומת החצרות לחזות הבנין (78% במדגם א' ו- 85% במדגם בי), המודגשת יותר כאשר קיימות חצרות פרטיות קדמיות. רוב דומה בדעה שהחצרות הפרטיות אינן משפיעות על תיפקוד הבנין או על יחסי השכנות. מבין המתגוררות בקומות העליונות קיימת נטיח מסוימת להתייחס פחות בחיוב לחצר הפרטית, אך תמיד קיים רוב עם יחס חיובי (למשל, רק 24% במדגם אי ו-12% במדגם בי ציינו שהחצרות פוגעות באיכות החיים שלהן).
קיימת בעיה מסוימת של פגיעה בפרטיות בחצר הפרטית; טענה זו הועלתה על ידי כמחצית המרואיינות.
הקשר בין גודל החצר לבין מאפייני התנהגות והערכה
אין קשר בין גודל החצר לבין סוג המשתמשים העיקרי, זהות המטפל, רמת הפרטיות בחצר ותכיפות השימוש.
קיים קשר בין גודל החצר לבין ההערכה שלה - ככל שהחצר גדולה יותר, עולה אחוז המרואיינות המביעות הערכה חיובית. מגודל של 60 מ"ר ומעלה רוב גדול (76% ויותר) מרוצות מגודל החצר. אך יש לציין שלא קיימים גדלים אשר יוערכו תמיד כחיוביים או כשליליים ונמצאה גם הערכה חיובית של גדלים קטנים יחסית.
קיים קשר גם בין הערכת מידת גודל החצר לבין מידת חלל הנטו של החצר. נמצא שרוחב מינימלי של 5 מי הוא נקודת חיתוך חשובה, במיוחד במדגם א'.< יתכן שדגש זה במדגם א' נובע מכך שעבורם פעילות האירוח חשובה מאוד ועל מנת לקיימה יש צורך בחלל נטו בסדר גודל כזה לפחות. במדגם בי פעילות האירוח פחות נפוצה ועל כן יש יחסית שביעות רצון גם מחללי נטו קטנים יותר.
מנתונים אלה עולות המסקנות הבאות:
ככלל, היחס לחצר הפרטית חיובי ג□ מצד אלה שאינן בעלות חצר כזאת. החצר תורמת לחזות הבנין והשכונה, מבלי להפריע במיוחד לדיירים בקומות העליונות. יש לזכור, יחד עם זה, שיחס חיובי זה קיים במצב בו לרשות דיירות אלה קיימת חצר משותפת המשרתת את ילדיהן. אין להסיק מהממצאים שיחס חיובי זה לחצר הפרטית היה נשמר אילולא היתה חצר משותפת זו בנמצא.
חלוקת שטח החצר למספר חצרות יכולה להיות יתרון כיוון שהיא מאפשרת לכל משפחה, לפי צרכיה, ליעד חצר מסוימת לפעילות מסוימת; אך זאת, כמובן, בתנאי שבכל אחת מהחצרות קיים גודל חלל נטו שאכן מאפשר פעילות.
קיום או אי קיום של פעילות אינו מושפע בצורה חד משמעית מגודל החצר, ואנשים משתדלים לקיים את הפעילויות החשובות להם בחצר הפרטית, אף אם גודלה האפקטיבי מקשה על כך. יחד עם זאת, נראה שאיכות החוויה כן נפגמת בגדלים מינימליים, דבר הבא לידי ביטוי בהערכת המרואיינות את גודל החצר.
החצר הפרטית משמשת בעיקר את המבוגרים במשפחה או את המשפחה כיחידה חברתית, ובכך מהווה נדבך נוסף ושונה במערכת השטחים הפתוחים בשכונה.
הקשר בין שלושת סוג׳ השטחים הפתוחים
השוואת פריסת הפעילות היחסית בין השטחים הציבוריים לבין החצרות המשותפות בשכונות המחקר מראה כי במעלה אדומים וברמות קיים מגוון סוגי שטחים פתוחים גדול יותר המשרת את התושבים ושם גם קיים ניצול של כל השטחים השונים. בתנאים הקיימים בשכונות אלה, נעשה שימוש אינטנסיבי ומגוון בשטחים השונים, ומבוטאת שביעות רצון גבוהה ממקומות המשחק של הילדים. לעומת זאת הפעילות בפסגת זאב ובהר נוף מתרכזת יותר בשטחים הציבוריים והרבה פחות בחצרות המשותפות. ככלל, ילדים הם המשתמשים העיקריים של השטחים הפתוחים הלא פרטיים בשכונה.
לכל אחד משלושת סוגי השטחים הפתוחים שנחקרו יש ייחוד מבחינת סוג הפעילות והמשתמשים העיקריים. הייחוד של הגן הציבורי הוא במשחק על מתקנים של ילדים קטנים תחת השגחתן של אמהות מלוות, בעוד החצר המשותפת מאופיינת דווקא במשחק של ילדים עד גיל 12, עם מידה מסוימת של מפגש חברתי בין מבוגרים. ייחודה של החצר הפרטית הוא בשימוש של מבוגרים לפעילויות שהן המשך של פעילויות מקובלות בתוך הבית.
מניתוח הקשר בין שלושת סוגי השטחים הפתוחים עולות מספר מסקנות:
1.	לא נמצאה תחליפיות בין שלושת סוגי השטחים הפתוחים. כל אחד משרת אוכלוסייה שונה במידה מסוימת וממלא צרכים שונים, ועל כן אי אפשר לבטל אחד מהם ולצפות לענות על כל, או מרבית צרכי האוכלוסייה. כלומר, אין להסיק כי ניתן להקטין את גודל השטח הציבורי הפתוח, מאחר שקיימות חצרות פרטיות בבנינים משותפים או בקוטגיים. נוסף על כך, החצר המשותפת חשובה ביותר ולא ניתן לוותר עליה בשום פנים.
2.	חייבת להיות התייחסות רצינית ביותר לצרכי המשחק של הילדים בעת תכנון שכונת מגורים. לטיפול נכון בצרכים אלה יש השלכות ביחס למערכת התנועה, העמדת הבנינים, אופי הקשר בין הבנין לשטח הפתוח, אופי ומיקום השטחים הפתוחים וכדי.
3.	התופעה של שהיית ילדים בשטחים ציבוריים שאינם מוגדרים לפעילות (חוץ ממעבר) היא תופעה ידועה בעולם ואינה נובעת אך ורק (ולעתים אף לא בעיקר) מתכנון או מיקום לא מתאים של הגנים הציבוריים. תופעה זו מבטאת את הצורך של ילדים בגילאים שונים למגוון אפשרויות משחק - מגוון מבחינת סוג המשטח, גודל השטח, אופי הפעילות המתאפשרת - ולמקומות משחק בקרבה שונה לכניסה לביתם.
הנחיות לתכנון שטחים פתוחים בשכונות מגורים
הנחיות ביחס לגן הציבור׳
1.	רצוי שהמרחק בין הגן הציבורי לבניני המגורים לא יעלה על עשר דקות הליכה איטית, מבלי שיהיה צורך בחציית כבישים עורקיים, או שימוש במדרגות, או במעבר בעל שיפוע חד. יש לראות את הגן כחלק ממערכת של אזורי פעילות ולא כיחידה נפרדת ובלתי תלויה.
2.	יש לספק אמצעי הצללה, בדרכים שונות (עצים בוגרים, פרגולות וכד’), מיום פתיחת הגן.
3.	בכל גן צריכים להיות מספיק מקומות ישיבה, המפוזרים ליד כל מקומות הפעילות בגן (כלומר, הרבה יותר ממה שקיים היום בשכונות המחקר).
4.	אופי המתקנים ואפשרויות הפעילות צריך להיות מותאם לאוכלוסיות היעד של השכונה המסוימת. יש לזכור שילדים בגילאים שונים זקוקים למתקנים שונים ולאפשרויות פעילות משתנות ושלמבוגרים ולקשישים דרישות אחרות.
5.	יש לראות את השטחים הציבוריים הלא-מוגדרים כמקומות לפעילות אקטיבית, במיוחד של ילדים, ולתכננם תוך התחשבות בחומר המשטח, ברוחב ומיקום המעברים להולכי רגל, בקשר בין מערכת תנועת כלי הרכב לבין מערכת תנועת הולכי הרגל, וכדי.
J6	מאחר שמספר המשתמשים הפוטנציאליים יהיה תלוי גם בגודל הממוצע של המשפחות, בשכונות המתוכננות עבור אוכלוסייה עם גודל ממוצע גבוה, כמו באוכלוסייה החרדית, יש לדאוג לתיאום גודל מכסות הקרקע המיועד לגן הציבורי כך שיאפשר פעילות אקטיבית בהתאם.
הנחיות לתכנון חצרות משותפות בשכונות מגורים
1.	תכנון החצר המשותפת צריך לכלול פתרונות המאפשרים גם פעילות שקטה וגם פעילות אקטיבית, כלומר תיפקוד כחצר גן ותיפקוד כחצר משחק. הפעילות המתאפשרת צריכה להתאים לפחות לצרכיהם של ילדים עד גיל 12, של הורים עם ילדים קטנים ושל קשישים.
2.	קביעת גודל שטח החצר וחלוקת השטח הפנימי צריכה להתחשב בשני משתנים: התיפקוד שיועד לה כחצר גן, כחצר משחק או שילובם, ורמת הפיתוח הצפויה והרצויה, כפי שנקבעה על ידי מעצבי המדיניות.
3.	חצר משותפת בשכונת מגורים המיועדת לאוכלוסייה עם ילדים עד גיל 12 חייבת לתפקד בראש ובראשונה כמקום משחק, ותיפקודה כגן יכול להיות תפקיד נלווה.
4.	בחצר גן יש יתרון לחלוקת השטח למספר שטחים נפרדים. במקרה כזה צריך שיהיה בגן לפחות חלל נטו אחד המיועד לישיבה/ במימד מינימלי של 4 מ' ובשטח נטו של לפחות 16 מ״ר; זאת נוסף על שטחי ברוטו נוספים אשר יקבעו על פי התכנון.
5.	בחצר משחק, או כזו בה יש שילוב של תכונות חצר משחק וגן, התכנון צריך להבטיח רציפות מירבית של שטח זמין אחד בו אין הפרעה לפעילות המשתמשים בו. במקרה כזה צריך שיהיה בחצר המשחק חלל נטו אחד לפחות שהוא במימד מינימלי של 7 מ’ ובשטח נטו של לפחות 50 מ״ר. שטחי ברוטו נוספים יקבעו על פי צרכי התכניות
6.	ככלל, גודל ברוטו של חצר ומספר חללי הנטו יקבעו על פי סוג החצר, מספר יחידות הדיור סביבה, גודל משפחה ממוצעת והשלב במחזור החיים. במקרה של חצר המשמשת בעיקר כגן, הגורם המגביל את מספר המשתמשים הוא מספר המתקנים אשר הוצבו בגן (ספסלים, הצללה, מדרגות וריצוף).
לגורם גודל שטח נטו בחצר גן חשיבות פחותה יותר. לעומת זאת במקרה של חצר משחק הגורם הקובע צריך להיות מספר חללי נטו בעלי גודל מינימלי בחצר.
7.	ההנחיות באשר לגודל החצר שניתנו עד כה התבססו על סוג ורמת הפעילות והתייחסו להיקף מינימלי של חלל אחד. הן אינן מתייחסות לקיבולת והיקף פעילות רחב יותר. קיבולת מעל היקף מינימלי תלויה במדיניות אספקת שט״פ של מזמין התכנון.
הערכת כמות הפעילות האפשרית תעשה על בסיס מספר חללי נטו בחצר אחת. גודל ברוטו של החצר יקבע על ידי חיבור כלל השטחים של מספר רצוי של חללי נטו יחד עם שטחי ברוטו נוספים הדרושים להשלמת התכנית. היקף שטח האחרונים יקבע על פי המשקל שיינתן לפונקצית הגן בחצר.
8.	מיקומה של החצר המשותפת יקבע על פי מיקום הכניסות לבנין ומיקומו של החצרות הפרטיות, אם הן קיימות. צריך שהחצר תמוקם בחזית הבנין כך שהיא תשמש גם כמעבר אל ומהכניסות. יש יתרון, בעיקר לגיל הצעיר, במיקומה של החצר המשותפת ברצף אחד עם המגרשים של הבנינים הסובבים אותה. בתכנון מתאים ניתן לחבטיח לאחוז ניכר מהדיירים אפשרות של קשר עין מהדירות העליונות לנעשה בחצר.
9.	תכנון הנגישות אל החצר צריך להבטיח נגישות בדרך הקצרה ביותר, ללא מדרגות, או פתרונות חלופיים המאפשרים להורים עם עגלות ילדים, לילדים עם אופניים ולקשישים לנוע ללא קושי מיוחד.
10.	תכנון המתקנים והצמחיה בחצר צריך להבטיח מקומות ישיבה והצללה בחלל נטו של חצר הגן (היקף של 16 מ"ר) בשעות בין 10 בבוקר ל- 4 אחה״צ. מיקום מקומות הישיבה יעשה בצורה המאפשרת תנאי הצללה בשעות היום השונות. חשוב להבטיח הצללה מיד עם כניסת הדיירים למבנן, אם על ידי נטיעת עצים גדולים או התקנת סככות מתאימות. כמו-כן דרושה תאורה שתקל על המעבר והשהיה בשעות החשכה.
11.	תכנון הצמחיה בחצר משותפת המיועדת כמקום משחק, צריך להעשות במתכונת הדורשת מינימום של טיפול והשקיה ומאפשרת הליכה וריצה במרבית השטח. בחצר כזו יועדף הריצוף על הדשא, והעצים על השיחים. מטרת נטיעות השיחים היא להבטיח פרטיות לבעלי הדירות בקומה הראשונה או לחצרות הפרטיות. השימוש בעצים בחצרות אלו בא להבטיח הצללה במקומות הישיבה ו"מסגרת ירוקה" לחלל הבנוי. כאשר החצר מוגדרת כחצר גן הרי שלתכנון הצמחיה פונקציות נוספות, כמו יצירת חללים משניים בגן ויצירת אפשרות בהיקף מצומצם לפעילות פאסיבית כישיבה על הדשא.
12.	על מנת להשיג רמת תחזוקה וניקיון של החצרות ורמת טיפול נאותה בצמחיה, עדיף לפתח מסגרת כללית אחת שתהיה אחראית על הטיפול בשט״פ הציבורי והמשותף של כל השכונה, ולא להפנות אחריות זו לדיירי כל מבנן בנפרד ולקוות לשיתוף פעולה ביניהם.
13.	התכנון של השט״פ המשותף צריך לכלול את המתקנים הדרושים על פי הפרוגרמה לשטח ולא להניח שאוכלוסיית המשתמשים תוסיף ותשלים מיוזמתה את המתקנים החסרים.
הנחיות לתכנון חצרות פרטי1ת בשכונות מגורים
1.	מיקום החצר הפרטית ביחס לדירה צריך להבטיח מבחינה פונקציונלית חלל שהוא חלק אינטגרלי מכלל איזור המחיה (סגור ופתוח) של המשפחה. החצר הפרטית צריכה להיות מתוכננת כהרחבה ישירה (בסדר חשיבות יורד) של חדר המגורים, המטבח ושטחי אכילה וחדרי הילדים.
2.	התכנון הפנימי של הדירות בקומת הקרקע להן חצרות צמודות צריך להיות מותאם ליתרונות ולחסרונות אותם מעניקה החצר. הצמדת חצר לדירה אשר תוכננה כדירת מגורים רגילה יוצרת לחצים לשינוי של מיקום וגודל פתחים, הכניסה לבית וצורות חללים פנימיים כמו חדרי שירותים ומטבח. תכנון הפתח מהדירה לחצר צריך להיות במידות של דלת כפולה ברוחב של 150 ס״מ לפחות, דבר שיאפשר מעבר מתאים וצפיה החוצה כאחד.
3.	מומלץ שמרבית שטח החצר הפרטית במגרש הבנין תמוקם בחלקו האחורי של הבנין (מצב המועדף במיוחד על ידי החרדים). במקומות בהם ניתן לפתח גם חצר קדמית, תהיה זו מצומצמת בשטחה (3-2 מ’ רוחב) ומיועדת לגינון ולשיפור חזית הבנין.
4.	בתכנון הנגישות אל החצר עדיף שתהיה כניסה נוספת לחצר מן החוץ. כניסה כזו צריכה לקשר בינה לביו שטח פתוח משותף או שבילים צבוריים.
5.	גודל החצר הפרטית צריך לאפשר פעילות מהסוג הנעשה בשטח המגורים, כולל אירוח משפחתי, ולהיות מוערך על פי ערכי הנטו של השטחים: גודל אופטימלי של חלל נטו אחד בחצר פרטית צריך שיהיה בעל מימד של 5 מי ויותר ובשטח נטו של 30 מ״ר מינימום. חללים פרטיים קטנים יותר מוגבלים בפוטנציאל השימוש בהם וצריכים להיחשב כתוספת ולא כחלל עיקרי.
6.	חשוב שהקבלן יספק גדר בגובה של 150 ס״מ לפחות. הגדר צריכה להיות מתוכננת כחלק מהתכנון הכללי של הפרוייקט ובצורה המבטיחה פרטיות לשוהים בחצר מהעוברים לידה ומשפרת את האיכות החזותית של הבנין כולו (חשוב במיוחד במקרים בהם החצרות ממוקמות בחזית הבנין).
7.	חשוב שהקבלן יספק לפחות עץ אחד בכל חצר פרטית וזאת על מנת ליצור הצללה מינימלית ולשפר את חזותו הכללית של הבנין.
8.	יש לוודא כי כבר בבניה הראשונית ידאג הקבלן כי לפחות מחצית פני שטח החצר נטו (מינימום 15 מ"ר מתוך 30) יבנה עם כיסוי המאפשר הליכה בעונות הרטובות של השנה. כללית, בגלל המחסור המתמשך של מים להשקיה, יש לעודד הכשרת קרקע בשטח נטו של החצר הפרטית בצורה אשר תצמצם את השימוש בדשאים ותעודד השימוש בכיסוי קרקע לא צמחי שעדיין יאפשר הליכה, גידול עצים ויצירת "גן עציצים".
הנחיות כלליות
1.	לקראת הקמתן של שכונות מגורים יש לדאוג שהשטחים הפתוחים, הפרטיים והמשותפים, יתוכננו כחללים בעלי תפקידים מוגדרים. מידותיהם, צורתם ואופי פיתוחם, יקבעו במסגרת פרוגרמה תכנונית המוגדרת מראש הלוקחת בחשבון את צרכי האוכלוסייה המיועדת לגור בשכונה.
2.	בהערכת תכניות יש לאמץ כקריטריון של איכות התכנון את הפער בין גודל ברוטו לגודל נטו של השטחים הפתוחים. תכנית טובה היא זו בה הפער ביניהם הוא קטן ככל האפשר. בחצר המשותפת תיתכן הצדקה לפער מסוים כאשר מדובר בחצר המשמשת גם בתפקיד גן; אך זאת רק תוך שמירה על גדלי המינימום של חללי נטו שהוזכרו למעלה.
בגלל מידותיהן הקטנות של החצרות הפרטיות, הן רגישות במיוחד לפער משמעותי בין שטח ברוטו לנטו.
3.	במקומות בהם יש קושי באספקת שט״פ, אם בגלל תנאיו הטופוגרפיים של השטח או עקב צפיפות יח"ד לדונם, יש להעדיף פיתוח שט״פ משותף במסגרת הבנין המשותף הבודד או במספר בתים על חלוקתו לחצרות פרטיות.
4.	אסור שקיומן של חצרות פרטיות ומשותפות, ושטחים ציבוריים המקשרים ביניהן בשכונת המגורים, יבואו על חשבון הגנים הציבוריים הנכללים בחישוב מכסות קרקע המיועדות למטרה זו.